---
Số ký hiệu: 00/hông số
Ngày ban hành: 08-02-1950
Loại văn bản: Nghị quyết
Cơ quan ban hành: Quốc hội
Người ký: 
Trích yếu: Nghị quyết về việc gửi điện văn cho Chính phủ và Quốc hội các nước đã công nhận Chính phủ ta và một số công tác trong thời gian tới
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=860
---

NGHị QUYếT

CủA HộI NGHị BAN TH­ờNG Vụ TH­ờNG TRựC QUốC HộI

NGàY 8-2-1950 

Có các cụ: Tôn Đức Thắng, Quyền trưởng ban,

cụ: Phạm Bá Trực, Phó trưởng ban,

ông: Dương Đức Hiền, Uỷ viên quyền Tổng th­ ký,

ông: Trần Huy Liệu, Uỷ viên (vắng mặt có lý do). 

QUYếT NGHị: 

Để thi hành những quyết nghị của Hội nghị Ban Thường trực ngày 6, 7 tháng 2 năm 1950, Ban Thường vụ đã quyết nghị những việc sau đây: 

1ư Thảo thêm các điện văn gửi Quốc hội và nhân dân các nước mới công nhận Chính phủ ta.



Cụ Tôn Đức Thắng đề nghị gửi một điện cho nhân dân Pháp.

2ư Xin Chính phủ bản thuyết trình thành văn của ông Phó thủ tướng.

3ư Xin Chính phủ từ đây sẽ gửi những dự án sắc lệnh đến sớm trước khi Hội đồng Chính phủ để Ban Thường trực Quốc hội đủ thì giờ tham khảo.

4ư Xin Chính phủ bản quyết nghị về hội nghị kháng chiến hành chính toàn quốc.

5ư Xin Chính phủ bản sao sắc lệnh và kế hoạch tổng động viên dân lực.

6ư ông Dương Đức Hiền sẽ gặp Hội đồng t­ luật để nghiên cứu công việc t­ luật

ư Hỏi thành phần ban t­ luật hiện thời,

ư Cách làm việc,

ư Những kết quả.

7ư Liên lạc với các đại biểu Quốc hội:

ư Báo cáo đều kỳ công việc của Ban Thường trực Quốc hội cho các đại biểu,

ư Liên lạc với các đại biểu bằng th­ từ,

ư Các đại biểu báo cáo cho Ban Thường trực Quốc hội tình hình và nguyện vọng của nhân dân.

8ư Việc họp các đại biểu hiện ở Liên khu Việt Bắc (ghi nhớ)

9ư Đối với các đại biểu ở các địa phương xa (ghi nhớ)

10ư Tiếp tục lấy danh sách và địa chỉ các đại biểu Quốc hội Văn phòng phụ trách.

11ư Liên lạc với quốc tế:

ư Tổ chức phái đoàn Quốc hội đi ngoại quốc (ghi nhớ)

ư In Hiến pháp để làm tặng phẩm. In thêm 2.000 cuốn tiếng Việt Nam, giấy thường, khổ nhỏ để phổ biến trong nước. Văn phòng phụ trách.

ư Tài liệu Quốc hội và kháng chiến. Tiếp tục làm.

12ư Thông tri cho hai Bộ Nội vụ và Tư pháp biết quyết định tước quyền bất khả xâm phạm của các đại biểu Quốc hội tự ý vào vùng địch.

13ư Tổ chức lại văn phòng. ông Nguyễn Tấn Gi Trọng, Chánh văn phòng sẽ phụ trách làm dự án tổ chức văn phòng và sự chi phí về vật liệu.

14ư Ngân sách: Văn phòng phụ trách dự thảo.

15ư Thanh toán viên: ông Nguyễn Tấn Gi Trọng.





