---
Số ký hiệu: 00/KHÔNG SỐ
Ngày ban hành: 06-07-1960
Loại văn bản: Nghị quyết
Cơ quan ban hành: Quốc hội
Người ký: Tôn Đức Thắng
Trích yếu: Nghị quyết về chế độ phụ cấp và các quyền lợi khác của đại biểu Quốc hội, Uỷ ban thường vụ và các Uỷ ban của Quốc hội
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=2492
---

NGHị QUYếT

Về CHế độ PHụ CấP Và CáC QUYềN LợI KHáC

CủA đạI BIểU QUốC HộI, Uỷ BAN TH­ờNG Vụ

Và CáC Uỷ BAN CủA QUốC HộI





Để tạo điều kiện thuận tiện cho các đại biểu Quốc hội làm nhiệm vụ đại biểu của mình, Quốc hội quy định chế độ phụ cấp và các quyền lợi khác của đại biểu Quốc hội nh­ sau: 



Iư ĐốI VớI CáC đạI BIểU QUốC HộI.

1ư Mỗi đại biểu Quốc hội được hưởng một khoản phụ cấp đại biểu Quốc hội hàng năm là 200 đồng.

2ư Đại biểu Quốc hội đi dự hội nghị Quốc hội, trong thời gian hội nghị, được hưởng một khoản phụ cấp hội nghị ngang với chế độ phụ cấp hội nghị cao nhất của Nhà nước.

3ư Đại biểu Quốc hội đi làm nhiệm vụ đại biểu sẽ sử dụng phương tiện vận tải thông thường, được ngồi hạng nhất nếu có, được quyền ­u tiên trong việc mua vé tàu hoả, ôưtô, caưnô. Chi phí vận tải do Nhà nước đài thọ theo thể lệ hiện hành.

4ư Khi đại biểu Quốc hội phải tạm thời thoát ly nơi mình làm việc thường xuyên để đi làm nhiệm vụ đại biểu, thì:

ư Nếu đại biểu ở trong biên chế Nhà nước thì cơ quan mà đại biểu làm việc thường xuyên vẫn đài thọ lương và phụ cấp của đại biểu trong thời gian ấy;

ư Nếu đại biểu làm việc ở một tổ chức không thuộc biên chế Nhà nước, và nếu bộ máy tổ chức này không có điều kiện trả lương trong thời gian đại biểu vắng mặt, thì ngân sách Nhà nước sẽ đền bù lại cho đại biểu Quốc hội bằng một khoản phụ cấp ư Uỷ ban thường vụ Quốc hội sẽ nghiên cứu chế độ và cách đền bù cho thoả đáng.

5ư Khi đau ốm cần được điều trị, các đại biểu Quốc hội được hưởng chế độ cung cấp thuốc men, nằm bệnh viện theo tiêu chuẩn ấn định cho Chủ tịch Uỷ ban hành chính tỉnh.

Đại biểu phụ nữ, khi sinh đẻ, được hưởng chế độ nh­ trên.

6ư Mỗi đại biểu Quốc hội được cấp Công báo nước Việt Nam dân chủ cộng hoà và các tài liệu khác mà Uỷ ban thường vụ Quốc hội xét cần thiết cho sự hoạt động của đại biểu. 



IIư ĐốI VớI CáC THàNH VIêN CủA Uỷ BAN TH­ờNG Vụ QUốC HộI.

1ư Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Tổng th­ ký và những Uỷ viên thường xuyên công tác tại cơ quan Uỷ ban thường vụ Quốc hội được hưởng chế độ lương và phụ cấp nh­ sau:

ư Chủ tịch: tương đương với Thủ tướng Chính phủ.

ư Phó chủ tịch: tương đương với Phó thủ tướng Chính phủ.

ư Tổng th­ ký: tương đương với Bộ trưởng.

ư Các Uỷ viên khác: tương đương với Thứ trưởng.

2ư Những Uỷ viên của Uỷ ban thường vụ Quốc hội không thường xuyên công tác tại cơ quan Uỷ ban thường vụ Quốc hội thì hưởng chế độ lương và phụ cấp theo nhiệm vụ công tác chủ yếu của mình, và do cơ quan nơi mình làm việc chính đài thọ. 



IIIư ĐốI VớI CáC THàNH VIêN CáC Uỷ BAN CủA QUốC HộI.

1ư Chủ nhiệm, Phó chủ nhiệm và những Uỷ viên thường xuyên công tác tại cơ quan các Uỷ ban Quốc hội thì được hưởng chế độ lương và phụ cấp tương đương với chế độ của các thành viên các Uỷ ban Nhà nước thuộc Hội đồng Chính phủ.

2ư Những Uỷ viên của các Uỷ ban của Quốc hội không thường xuyên công tác tại cơ quan Uỷ ban thì hưởng chế độ lương và phụ cấp theo nhiệm vụ công tác chủ yếu của mình, và do cơ quan nơi mình làm việc chính đài thọ.  



--------



Nghị quyết này đã được Quốc hội nhất trí thông qua ngày 6 tháng 7 năm 1960. 





