---
Số ký hiệu: 530/NQ/QHK4
Ngày ban hành: 20-01-1975
Loại văn bản: Nghị quyết
Cơ quan ban hành: Ủy ban Thường vụ Quốc hội
Người ký: Trường Chinh
Trích yếu: Nghị quyết về việc tổ chức cuộc bầu cử Đại biểu Quốc hội khoá V
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=3872
---

QUYếT địNH

CủA ủY BAN TH­ờNG Vụ QUốC HộI

 Số 530 NQưQH/K4 NGàY 20 THáNG 1 NăM 1975

Uỷ BAN TH­ờNG Vụ QUốC HộI

N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 

Căn cứ vào Điều 45 và Điều 53 của Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoà,

Căn cứ vào Điều 11 (mới), Điều 12 (mới), Điều 13, Điều 14 và Điều 31 của Luật bầu cử đại biểu Quốc hội, 

QUYếT NGHị: 

Điều 1

Tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khoá V vào ngày chủ nhật 6 tháng 4 năm 1975.

Điều 2

Tổng số đại biểu Quốc hội được bầu trong cuộc bầu cử Quốc hội khoá V là 425 đại biểu. Tổng số đơn vị bầu cử là 85 đơn vị.

Điều 3

Số đơn vị bầu cử, danh sách các đơn vị và số đại biểu của mỗi đơn vị ở mỗi tỉnh và mỗi thành phố trực thuộc trung ương quy định nh­ sau:

1ư Thành phố Hà Nội

8 đơn vị bầu cử, bầu 42 đại biểu:

ư Đơn vị 1: khu phố Ba Đình, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 2: khu phố Hoàn Kiếm, bầu 6 đại biểu.

ư Đơn vị 3: khu phố Đống Đa, bầu 6 đại biểu.

ư Đơn vị 4: khu phố Hai Bà Tr­ng, bầu 7 đại biểu.

ư Đơn vị 5: huyện Từ Liêm, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 6: huyện Thanh Trì, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 7: huyện Gia Lâm, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 8: huyện Đông Anh, bầu 4 đại biểu. 

2ư Thành phố Hải Phòng

5 đơn vị bầu cử, bầu 26 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm các khu phố Hồng Bàng, Lê Chân và Ngô Quyền, bầu

7 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm các huyện Thuỷ Nguyên, Cát Bà, Cát Hải và đảo

Bạch Long Vĩ, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm thị xã Kiếm An và huyện An Hải, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm thị xã Đồ Sơn và huyện An Thuỵ, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 5 gồm các huyện Vĩnh Bảo và Tiên Lãng, bầu 5 đại biểu. 

3ư Tỉnh Lai Châu

1 đơn vị bầu cử, bầu 6 đại biểu. 

4ư Tỉnh Sơn La

1 đơn vị bầu cử, bầu 7 đại biểu. 

5ư Tỉnh Nghĩa Lộ

1 đơn vị bầu cử, bầu 5 đại biểu. 

6ư Tỉnh Hà Giang

1 đơn vị bầu cử, bầu 7 đại biểu. 

7ư Tỉnh Tuyên Quang

1 đơn vị bầu cử, bầu 6 đại biểu 

8ư Tỉnh Bắc Thái

3 đơn vị bầu cử, bầu 15 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm các huyện Ngân Sơn, Chợ Rã, Naưrì, Bạch Thông

và Chợ Đồn, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm các huyện Võ Nhai, Định Hoá, Phú Lương, Đại Từ

và Đồng Hỷ, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm thành phố Thái Nguyên, các huyện Phổ Yên và

Phú Bình, bầu 6 đại biểu. 

9ư Tỉnh Cao Bằng:

1 đơn vị bầu cử, bầu 8 đại biểu. 

10ư Tỉnh Lạng Sơn

1 đơn vị bàu cử, bầu 7 đại biểu. 

11ư Tỉnh Lào Cai

1 đơn vị bầu cử, bầu 5 đại biểu. 

12ư Tỉnh Yên Bái

1 đơn vị bầu cử, bầu 5 đại biểu. 

13ư Tỉnh Hoà Binh

1 đơn vị bầu cử, bầu 7 đại biểu. 

14ư Tỉnh Vĩnh Phú

4 Đơn vị bầu cử, bầu 25 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm thị xã Phúc Yên, các huyện Đa Phúc, Kim Anh,

Yên Lãng và Yên Lạc, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm thị xã Vĩnh Yên, các huyện Bình Xuyên, Tam

Dương, Vĩnh Tường, Lập Thạch và thị trấn Tam Đảo, bầu 6 đại

biểu.

ư Đơn vị 3 gồm thành phố Việt Trì, thị xã Phú Thọ, các huyện

Lâm Thao, Phù Ninh, Thanh Ba và Đoan Hùng, bầu 8 đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm các huyện Thanh Sơn, Yên Lập, Cẩm Khê, Thanh

Thuỷ, Tam Nông và Hạ Hoà, bầu 6 đại biểu. 

15ư Tỉnh Hà Bắc

5 đơn vị bầu cử, bầu 23 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm các huyện Sơn Động, Lục Ngạn và Lục Nam, bầu 4

đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm thị xã Bắc Giang, các huyện Lạng Giang và Yên

Dũng, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm các huyện Việt Yên, Hiệp Hoà, Tân Yên và Yên

Thế, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm các huyện Gia Lương, Thuận Thành và Quế Võ, bầu

5 đại biểu.

ư Đơn vị 5 gồm thị xã Bắc Ninh, các huyện Tiên Sơn và Yên

Phong, bầu 5 đại biểu. 

16ư Tỉnh Quảng Ninh

3 Đơn vị bầu cử, bầu 14 đại biểu

ư Đơn vị 1 gồm các thị xã Hòn Gai, Cẩm Phả và huyện Cẩm Phả,

bầu 6 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm thị xã Uông Bí, các huyện Yên H­ng, Đông Triều

và Hoành Bồ, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm các huyện Móng Cái, Quảng Hà, Tiên Yên, Đình

Lập, Bình Liêu và Ba Chẽ, bầu 4 đại biểu. 

17ư Tỉnh Hải H­ng

6 đơn vị bầu cử, bầu 32 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm các huyện Tứ Kỳ, Gia Lộc và Linh Giang, bầu 5

đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm thị xã Hải Dương, các huyện Cẩm Giàng, Nam Sách

và Chí Linh, bầu 6 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm các huyện Thanh Hà, Kim Thành và Kinh Môn, bầu 5

đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm các huyện Thanh Miện, Bình Giang, —n Thi và Mỹ

Hào, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 5 gồm các huyện Khoái Châu, Yên Mỹ, Văn Giang và Văn

Lâm, bầu 6 đại biểu.

ư Đơn vị 6 gồm thị xã H­ng Yên, các huyện Kim Động, Phù Cừ và

Tiên Lữ, bầu 5 đại biểu. 

18ư Tỉnh Hà Tây

6 đơn vị bầu cử, bầu 26 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm thị xã Sơn Tây, các huyện Ba Vì và Phúc Thọ, bầu

5 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm các huyện Thạch Thất và Quốc Oai, bầu 3 đại

biểu.

ư Đơn vị 3 gồm thị xã Hà Đông, các huyện Đan Phượng và Hoài

Đức, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm các huyện Thanh Oai và Thường Tín, bầu 5 đại

biểu.

ư Đơn vị 5 gồm các huyện Chương Mỹ và Mỹ Đức, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 6 gồm các huyện Phú Xuyên và ứng Hoà, bầu 5 đại biểu. 

19ư Tỉnh Nam Hà

8 đơn vị bầu cử, bầu 35 đại biểu:

ư Đơn vị 1: thành phố Nam Định, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm các huyện ý Yên và Vụ Bản, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm thị xã Phủ Lý, các huyện Lý Nhân và Bình Lục,

bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm các huyện Duy Tiên, Kim Bảng và Thanh Liêm, bầu

5 đại biểu.

ư Đơn vị 5: huyện Nam Ninh, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 6: huyện Nghĩa H­ng, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 7: huyện Xuân Thuỷ, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 8: huyện Hải Hậu, bầu 4 đại biểu. 

20ư Tỉnh Thái Bình

7 đơn vị bầu cử, bầu 24 đại biểu:

ư Đơn vị 1: huyện H­ng Hà, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 2: huyện Quỳnh Phụ, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 3: huyện Đông H­ng, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 4: huyện Thái Thuỵ, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 5: huyện Tiền Hải, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 6: huyện Kiến Xương, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 7 gồm thị xã Thái Bình và huyện Vũ Th­, bầu 5 đại biểu. 

21ư Tỉnh Ninh Bình

2 đơn vị bầu cử, bầu 10 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm thị xã Ninh Bình, các huyện Gia Khánh, Gia

Viễn và Nho Quan, bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm các huyện Yên Khánh, Yên Mỗ, Kim Sơn và thị

trấn Tam Điệp, bầu 5 đại biểu. 

22ư Tỉnh Thanh Hoá

8 đơn vị bầu cử, bầu 36 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm các huyện Quan Hoá, Bá Thước, Cẩm Thuỷ và Lan

Chánh, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm các huyện Thạch Thành, Yên Định và Vĩnh Lộc,

bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm huyện Thọ Xuân, Thường Xuân và Ngọc Lạc, bầu 5

đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm các huyện Triệu Sơn, Thiệu Hoá và Đông Sơn, bầu

6 đại biểu.

ư Đơn vị 5 gồm các huyện Nh­ Xuân, Nông Cống và Tĩnh Gia, bầu 5

đại biểu.

ư Đơn vị 6 gồm huyện Quảng Xương và thị trấn Sầm Sơn, bầu 4 đại

biểu.

ư Đơn vị 7 gồm thị xã Thanh Hoá và huyện Hoằng Hoá, bầu 4 đại

biểu.

ư Đơn vị 8 gồm các huyện Hậu Lộc, Hà Trung và Nga Sơn, bầu 5

đại biểu. 

23ư Tỉnh Nghệ An

5 đơn vị bầu cử, bầu 28 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm các huyện Quế Phong, Quỳ Châu, Quỳ Hợp, Nghĩa

Đàn và Tân Kỳ, bầu 4 đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm các huyện Kỳ Sơn, Tương Dương, Con Cuông và Anh

Sơn, bầu 3 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm huyện Đô Lương, Thanh Chương và Nam Đàn, bầu 7

đại biểu.

ư Đơn vị 4 gồm thành phố Vinh, các huyện H­ng Nguyên và Nghi

Lộc, bầu 6 đại biểu.

ư Đơn vị 5 gồm các huyện Diễn Châu, Yên Thành và Quỳnh L­u, bầu

8 đại biểu. 

24ư Tỉnh Hà Tĩnh

3 đơn vị bầu cử, bầu 15 đại biểu:

ư Đơn vị 1 gồm các huyện Nghi Xuân, Đức Thọ và Hương Sơn, bầu 5

đại biểu.

ư Đơn vị 2 gồm thị xã Hà Tĩnh, các huyện Thạch Hà và Can Lộc,

bầu 5 đại biểu.

ư Đơn vị 3 gồm các huyện Hương Khê, Cẩm Xuyên và Kỳ Anh, bầu 5

đại biểu. 

25ư Tỉnh Quảng Bình

1 đơn vị bầu cử, bầu 8 đại biểu. 

26ư Khu vực Vĩnh Linh

1 đơn vị bầu cử, bầu 3 đại biểu.











