---
Số ký hiệu: 39/CT
Ngày ban hành: 10-12-1969
Loại văn bản: Chỉ thị
Cơ quan ban hành: Bộ Giáo dục
Người ký: Lê Liêm
Trích yếu: Chỉ thị về việc giải quyết phương tiện giao thông cho các thầy giáo miền xuôi lên công tác miền núi
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=3868
---

Chỉ thị 

của Bộ Giáo dục số 39ưTC ngày 10-12-1969 

Về việc giải quyết phương tiện giao thông cho 

các thầy giáo miền xuôi lên công tác miền núi



Ban bí th­ Trung ương Đảng đã ra chỉ thị số 169/CTưTW ngày 14-2-1969 về công tác giáo dục  3 năm 1968 ư 1970: trong chỉ thị nêu rõ: "Cần chăm lo cải thiện điều kiện làm việc và điều kiện ăn ở đi lại của giáo viên, nhất là đối với cô giáo".

Để góp phần tích cực vào việc phát triển sự nghiệp  giáo dục miền núi. Bộ Giao thông vận tải đã ra thông t­ số 58./KVưBVT ngày 22-10-1969 về việc  quy định chế độ ­u tiên được mua vé đi tàu, xe, ca nô, không phải xếp hàng, cho các giáo viên miền xuôi lên giảng dạy ở miền núi.

Để thực hiện nghiêm túc các thông t­, chỉ thị trên đây đồng thời tạo điều kiện cho các thầy giáo miền xuôi lên công tác miền núi, các thầy giáo ở tỉnh miền núi này sang công tác ở tỉnh miền núi khác, các thầy giáo là người dân tộc miền núi trong dịp hè đi tham quan ở nhà máy thành phố miền xuôi. Bộ l­u ý các Sở, ty  giáo dục tích cực giải quyết phương tiện đi lại cho anh chị em giáo viên nh­ sau:



1ư Hàng năm vào thời gian nghỉ hè, nghỉ đông mở lớp bồi d­õng hoặc  cần tập trung đi tham quan miền xuôi, khai giảng năm học mới, các Sở, Ty  giáo dục, nhất là Sở, Ty  giáo dục miền núi phải tranh thủ có kế hoạch cụ thể trình Uỷ ban hành chính tỉnh, Tỉnh uỷ. Mặt khác, để công tác được thuận lợi, trước hết phải mời các ngành nghe phổ biến tinh thần chỉ thị 169 và thông t­ của Bộ Giao thông vận tải, làm cho các ngành các cấp và cả trong quần chúng nhân dân quán triệt tinh thần chính sách đối vơí thầy giáo, mọi người ủng hộ đồng tình.

2ư Các Sở, Ty  giáo dục và Phòng  giáo dục huyện hàng năm phải bàn bạc quan hệ trực tiếp với các Sở, Ty  Giao thông, Phòng giao thông huyện, thị xã và các cơ sở vận tải ô tô, ca nô, nhà ga sở tại để có biện pháp tích cực nhất. Thí dụ: Nên tập trung đi hoặc về phép trong một thời gian nhất định trong một tuyến giao thông của tỉnh, huyện bằng những chuyến xe dành riêng cho  giáo dục; nên cử trưởng đoàn tập hợp các giáo viên ở một địa điểm ở từng tuyến một(Hà Nội đi các tỉnh, tỉnh đi các huyện) và mua vé xe hoặc hợp đồng từng chuyến xe đi trả phép đúng hạn.

3ư Nội dung tinh thần chế độ ­u tiên trong một năm:

ư Lần đi và về nghỉ phép (hè hoặc đông).

ư Lần đi và về các địa điểm học bồi dưỡng.

ư Lần đi và về địa điểm nhà trường để khai giảng năm học mới.

ư Lần đi và về địa điểm chấm thi hoặc tham quan.

4ư Những thủ tục cần thiết để xét được ­u tiên:

ư Công lệnh riêng từng người (hoặc giấy đi đường).

ư Giấy giới thiệu (loại giấy riêng khác loại thường dùng) do Bộ, Sở, Ty, Phòng  giáo dục, trường đại học s­ phạm và trường rung học s­ phạm cấp. Trên trang đầu giấy giới thiệu có đóng một dấu màu đỏ “Phát triển văn hoá giáo dục miền núi”. Nếu cho cha, mẹ, vợ  con, hoặc một người cùng đi, thì cũng được dành ­u tiên nhưng phải ghi rõ tên, số lượng và mối quan hệ với người cầm giấy giới thiệu.

5ư Các cơ quan cấp giấy giới thiệu và người giữ giấy giới thiệu phải rất thận trọng, phải sử dụng cho đúng tránh tình trạng cảm tình cho người nhà, người quen dùng bừa bãi sai nguyên tắc  quy định hoặc bảo quản giấy giới thiệu không  chặt chẽ để có người lợi dụng.  Nếu bị phát hiện thì cơ quan và đương sự chịu hoàn toàn trách nhiệm.

Đây là một trong những chính sách đối với thầy giáo lên công tác miền núi, không những chỉ giải quyết bớt khó khăn cho việc đi lại từ trước tới nay của thầy giáo ch­a làm được, mà còn có ý nghĩa chính  trị rất lớn đối với việc phát triển sự nghiệp giáo dục miền núi. Nhận được chỉ thị này các Sở, Ty  giáo dục cần khẩn trương thực hiện ngay từ đầu năm học 1969 ư 1970, trong quá trình có những khó khăn cần báo cáo về Bộ để tiếp tục bổ sung



Bộ, Ty..... 

Giáo dục|Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam

Độc lập ư Tự do ư Hạnh phúc |



Số        /UT 

 Mẫu giấy giới thiệu



giấy giới thiệu

(Ưu tiên thầy giáo miền xuôi lên giảng dạy miền núi)



Bộ, Ty........  giáo dục giới thiệu ông bà..........

Chức vụ........................................... đến liên hệ với các cơ quan giao thông vận tải để được mua vé tàu, xe, ca nô không phải xếp hàng.

Đi về việc...........................................................

Mong quý cơ quan hết sức giúp đỡ.

Người nhà đi theo ................................

Giấy có giá trị đến hết ngày....tháng....... năm 19...



Ngày      tháng     năm 199... 

Thủ trưởng cơ quan 



Lời dặn: Mỗi Sở, Ty phòng  giáo dục miền núi đều phải in một loại giấy giới thiệu riêng này, tuyết đối không dùng giấy giới thiệu thông thường. Phải in tiưpô theo cỡ giấy thống nhất là dài 15 cm, rộng 1cm. Trên trang đầu giấy giới thiệu chừa ra phần giấy trắng đóng một dấu màu đỏ hình chữ nhật (dài 5 cm,,rộng 1,5cm)





