---
Số ký hiệu: 17/LCT
Ngày ban hành: 05-04-1963
Loại văn bản: Pháp lệnh
Cơ quan ban hành: Ủy ban Thường vụ Quốc hội
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Pháp lệnh Quy định cơ quan phụ trách quản lý công tác phòng cháy và chữa cháy và chế độ cấp bậc của sỹ quan và hạ sỹ quan phòng cháy và chữa cháy
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=2540
---

LệNH  

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 

 Số 17ưLCT NGàY 5 THáNG 4 NăM 1963

CHủ TịCH

N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Hồ CHí MINH 



Căn cứ điều 63 của Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoà;

Căn cứ Nghị quyết ngày 23 tháng 3 năm 1963 của Uỷ ban thường vụ Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà; 

NAY CôNG Bố: 



Pháp lệnh  quy định cơ quan phụ trách quản lý công tác phòng cháy và chữa cháy và chế độ cấp bậc của sĩ quan và hạ sĩ quan phòng cháy và chữa cháy. 

PHáP LệNH 

QUY địNH Cơ QUAN PHụ TRáCH QUảN Lý CôNG TáC PHòNG CHáY Và CHữA CHáY  Và CHế độ CấP BậC CủA

Sĩ QUAN Và Hạ Sĩ QUAN PHòNG CHáY Và CHữA CHáY.



Xét công tác phòng cháy và chữa cháy có liên quan mật thiết với công tác bảo vệ trật tự, an ninh chung do Bộ Công an đảm nhiệm;

Theo đề nghị của Hội đồng Chính phủ;

Uỷ ban thường vụ Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà quy định cơ quan phụ trách quản lý công tác phòng cháy và chữa cháy và chế độ cấp bậc của sĩ quan và hạ sĩ quan phòng cháy và chữa cháy nh­ sau: 

Điều 1.ư Chuyển giao việc quản lý công tác phòng cháy và chữa cháy từ Bộ Nội vụ sang cho Bộ Công an.

Đặt Cục phòng cháy và chữa cháy trực thuộc Bộ Công an.

Đặt các đội phòng cháy và chữa cháy chuyên nghiệp của thành phố, tỉnh và những đơn vị hành chính tương đương trực thuộc cơ quan Công an của thành phố, tỉnh và những đơn vị hành chính tương đương.



Điều 2.ư Lực lượng phòng cháy và chữa cháy chuyên nghiệp gồm có sĩ quan, hạ sĩ quan và chiến sĩ.

Chế độ cấp bậc của sĩ quan và hạ sĩ quan phòng cháy và chữa cháy theo chế độ cấp bậc của sĩ quan và hạ sĩ quan cảnh sát nhân dân đã được quy định trong pháp lệnh ngày 16 tháng 7 năm 1962.



Điều 3.ư Những quy định trước đây về việc quản lý công tác phòng cháy và chữa cháy trái với pháp lệnh này đều bãi bỏ. 



--------



Pháp lệnh này đã được Uỷ ban thường vụ Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà thông qua ngày 23 tháng 3 năm 1963.





