---
Số ký hiệu: 92/LCT
Ngày ban hành: 27-10-1966
Loại văn bản: Pháp lệnh
Cơ quan ban hành: Quốc hội
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Pháp lệnh Quy định cấm nấu rượu trái phép
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=3853
---



PHáP LệNH

QUY địNH CấM NấU R­ợU TRáI PHéP 



Căn cứ vào Điều 53 của Hiến pháp nước Việt Nam dân chủ cộng hoà;

Để tiết kiệm lương thực, bảo vệ sức khoẻ của nhân dân và tăng cường quản lý lao động trong các hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, góp phần vào sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội và chống Mỹ, cứu nước;

Để đẩy mạnh việc giáo dục nếp sống mới và xoá bỏ tệ nấu r­ợu trái phép,

Uỷ BAN TH­ờNG Vụ QUốC HộI QUY địNH. 

Điều 1.ư Nghiêm cấm nấu trái phép các loại r­ợu bằng gạo, ngô, khoai, sắn, đường và mật đường, sản xuất trái phép các loại men để nấu r­ợu và tàng trữ, chuyên chở hoặc mua bán các loại r­ợu và men đó.



Điều 2.ư Ai vi phạm Điều 1 trên đây sẽ bị xử lý nh­ sau:

1ư Bị xử phạt hành chính từ 20đ đến 100đ,

2ư Bị truy tố trước Toà án và có thể bị phạt tù từ 3 tháng đến 1 năm và phạt tiền từ 100đ đến 500đ hoặc một trong hai hình phạt đó, nếu phạm vào một trong những trường hợp dưới đây:

ư Đã được giáo dục nhiều lần hoặc đã bị xử lý hành chính mà vẫn phạm pháp;

ư Khối lượng r­ợu hoặc men phạm pháp khá lớn;

ư Phạm pháp có tổ chức.

Trong trường hợp phạm pháp có nhiều tình tiết nghiêm trọng thì có thể bị phạt tù đến 2 năm và phạt tiền đến 1.000 đ hoặc một trong hai hình phạt đó.

Trong mọi trường hợp, tang vật đều bị tịch thu.



Điều 3.ư Việc thống nhất quản lý kinh doanh r­ợu của cơ quan Nhà nước, việc nấu r­ợu bằng các nguyên liệu khác ngoài các nguyên liệu nói ở điều 1, cũng nh­ việc sản xuất các loại men do Chính phủ quy định.



Điều 4.ư Hội đồng nhân dân các khu tự trị và Hội đồng nhân dân các tỉnh trực thuộc trung ương có đồng bào miền núi căn cứ vào pháp lệnh này mà quy định cho thích hợp với miền núi.

Những quy định ấy phải được Uỷ ban thường vụ Quốc hội phê chuẩn.



Điều 5.ư Những quy định trái với pháp lệnh này đều bị bãi bỏ.



--------



Pháp lệnh này đã được Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua ngày 13 tháng 10 năm 1966. 





