---
Số ký hiệu: 46
Ngày ban hành: 10-10-1945
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh quy định tổ chức các đoàn thể luật sư
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=504
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

Số: 46 NGàY 10 THáNG 10 NăM 1945



CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu theo lời đề nghị của Bộ tr­ởng Bộ T­ pháp;

Sau khi Bộ tr­ởng Bộ T­ pháp đã hỏi ý kiến của ông Chánh nhất, ông Ch­ởng lý Toà Th­ợng thẩm và các luật s­ Hà Nội;

Sau khi Hội đồng Chính phủ đã thoả luận ngày mồng 4 tháng 10 d­ơng lịch năm 1945; 

SắC: 

Điều thứ 1: Các tổ chức các đoàn thể luật s­ trong n­ớc Việt Nam dân chủ cộng hoà vẫn tạm giữ nh­ cũ.

Sắc lệnh ngày 25 tháng 5 năm 1930 quy định sự tổ chức ấy vẫn tạm thi hành với các điều sửa đổi sau này.

Điều thứ 2: Các luật s­ có quyền bào chữa ở tr­ớc tất cả cá toà án hàng tỉnh trở lên và tr­ớc các toà án quân sự.

Điều thứ 3: Điều thứ 5 sắc lệnh ngày 25 tháng 5 năm 1930 này bãi bỏ và thay bằng điều sau đây:

"Muốn đ­ợc liệt danh vào bảng luật s­ tại Toà Th­ợng thẩm Hà Nội hay Sài Gòn phải có đủ những điều kiện sau này:

1ư Có quốc tịch Việt Nam, bất luận nam nữ;

2ư Có bằng cử nhân luật;

3ư Đã làm luật sự tập sự trong ba năm (kể từ ngày tuyên thệ) ở một Văn phòng luật s­ thực thụ trong n­ớc Việt Nam.

Những ng­ời đã làm luật sự tập sự ở Pháp có thể xin tính thời hạn tập sự ở Pháp nh­ng chỉ đ­ợc trừ nhiều nhất là 12 tháng.

4ư Có hạnh kiểm tốt;

5ư Đ­ợc bằng chứng rằng đã hết hạn tập sự và đủ t­ cách làm luật sự thực thụ.

Bằng chứng ấy sẽ do Hội đồng kỷ luật luật s­ cấp cho sau khi đã xét tài năng và đức hạnh của vị luật s­ tập sự ấy.

Nếu xét ra rằng luật sự tập sự ch­a đủ t­ cách, Hội đồng kỷ luật sau khi hỏi vị luật sự tập sự có thể gia hạn tập sự thêm một năm. Hội đồng kỷ luật chỉ có quyền gia hạn thêm tập sự ấy hai lần là cùng (mỗi lần một năm).

Hết hạn hai năm ấy, Hội đồng kỷ luật phải cấp bằng chứng hay từ chối hẳn.

Nếu từ chối thì bản quyết nghị của Hội đồng phải nói rõ nguyên cớ.

Hội đồng phải gửi bản sao bản quyết nghị của mình cho ông Ch­ởng lý Toà Th­ợng thẩm và cho vị luật s­ tập sự.

Trong hạn một tháng kể từ ngày nhận đ­ợc bản sao ấy, ông Ch­ởng lý và vị luật s­ tập sự có quyền kháng cáo lên Toà Th­ợng thẩm theo điều thứ 13 sắc lệnh ngày 25 tháng 5 năm 1930 sửa đổi do sắc lệnh ngày 24 tháng 7 năm 1931"

Điều thứ 4: Đoàn thể luật sự thuộc Toà Th­ợng thẩm Sài Gòn hay Toà Th­ợng thẩm Hà Nội sẽ bầu một Hội đồng Luật s­ nếu trong thuộc hạt có m­ời Văn phòng trở lên.

Nếu không đủ số m­ời Văn phòng thì các luật s­ thực thụ sẽ họp lại thành "Ban luật s­ thực thụ" để tạm giữ nhiệm vụ của một Hội đồng luật s­. Ban ấy sẽ tự bầu lấy Chủ tịch và tổ chức lấy công việc.

Điều thứ 5: Những luật s­ đã tập sự đ­ợc m­ời tám tháng thì Hội đồng luật s­ có thể cho phép tạm quản lý một Văn phòng.

Điều thứ 6: Những điều lệ nào trái với sắc lệnh này đều bãi bỏ.

Điều thứ 7: Bộ tr­ởng Bộ T­ pháp chiểu sắc lệnh thi hành.





