---
Số ký hiệu: 14
Ngày ban hành: 08-09-1945
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Võ Nguyên Giáp
Trích yếu: Sắc lệnh mở cuộc tổng tuyển cử để bầu Quốc dân Đại hội
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=447
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

Số: 14 NGàY 8 THáNG 9 NăM 1945



CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu theo nghị quyết của Quốc dân đại biểu đại hội họp ngày 16, 17 tháng 8 năm 1945 tại khu Giải Phóng, ấn định rằng n­ớc Việt Nam sẽ theo Chính phủ dân chủ cộng hoà, và Chính phủ nhân dân toàn quốc sẽ do một quốc dân đại hội bầu theo lối phổ thông đầu phiếu cử lên;

Xét rằng nhân dân Việt Nam do Quốc dân đại hội thay mặt, là quyền lực tối cao để ấn định cho n­ớc Việt Nam một hiến pháp dân chủ cộng hoà;

Xét rằng trong tình thế hiện giờ sự triệu tập quốc dân đại hội không những có thể thực hiện đ­ợc mà lại rất cần thiết để cho toàn dân tham gia vào công cuộc củng cố nền độc lập và chống nạn ngoại xâm.

Sau khi Hội đồng các Bộ tr­ởng đồng thanh tán thành; 

SắC:

1ư Trong một thời hạn hai tháng kể từ ngày ký sắc lệnh này sẽ mở cuộc Tổng tuyển cử để bầu Quốc dân đại hội.

2ư Tất cả công dân Việt Nam, cả trai và gái, từ 18 tuổi trở lên, đều có quyền tuyển cử và ứng cử, trừ những ng­ời đã bị t­ớc mất công quyền và những ng­ời trí óc không bình th­ờng.

3ư Số đại biểu của quốc dân đại hổi ấn định là 300 ng­ời.

4ư Quốc dân đại hội sẽ có toàn quyền ấn định hiến pháp cho n­ớc Việt Nam dân chủ cộng hoà.

5ư Một Uỷ ban để dự thảo thể lệ cuộc tổng tuyển cử sẽ thành lập.

6ư Để dự thảo một bản hiến pháp đệ trình Quốc hội, một Uỷ ban khởi thảo hiến pháp 7 ng­ời sẽ thành lập.

7ư Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ và Bộ tr­ởng Bộ Tuyên truyền phụ trách thi hành sắc lệnh này.



