---
Số ký hiệu: 04
Ngày ban hành: 04-09-1945
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Võ Nguyên Giáp
Trích yếu: Sắc lệnh lập tại Hà nội và các tỉnh một quỹ gọi là Quỹ Độc lập
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=442
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI Số 4 NGàY 4 THáNG 9 NăM 1945



CHíNH PHủ LâM THờI

VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu theo lời đề nghị của Nội vụ Bộ tr­ởng;

Chiểu theo quyết nghị của Hội đồng Chính phủ ngày mùng ba tháng chín năm 1945; 

ĐịNH RằNG: 

Khoản thứ nhất: Lập tại Hà Nội và các tỉnh trong n­ớc một quỹ thu nhận các món tiền và đồ vật mà nhân dân sẵn lòng quyên giúp Chính phủ để ủng hộ nền độc lập của quốc gia.

Quỹ này gọi là Quỹ Độc lập.

Khoản thứ hai: Cử ông DO DINH THIEN làm phụ trách tại Quỹ Trung ­ơng ở Hà Nội.

Ông DO DINH THIEN có quyền lập một tiểu ban điều khiển mọi việc, tìm mọi ph­ơng kế để gây dựng cho quỹ Độc lập.

Quỹ ở Hà Nội gọi là Quỹ Độc lập Trung ­ơng.

Ông DO DINH THIEN sẽ chịu trách nhiệm về mọi ph­ơng diện. Ông có quyền đề nghị lên ông Bộ tr­ởng Bộ Tài chính các ph­ơng sách để đạt đ­ợc mỹ mãn mục đích của Chính phủ. Ông sẽ thu nhận hết các số tiền và đồ vật do các nơi gửi về Quỹ Trung ­ơng.

Khoản thứ ba: Tại các tỉnh trong cả n­ớc, quỹ Độc lập sẽ do Uỷ ban nhân dân hàng tỉnh tổ chức và chịu trách nhiệm về khu vực tỉnh mình.

Những số tiền hoặc đồ vật quyên đ­ợc sẽ chuyển giao về Hà Nội do ông DO DINH THIEN và Tiểu ban Lạc quyên Trung ­ơng thu nhận.

Khi nhận tiền và đồ vật, Tiểu ban Lạc quyên Trung ­ơng và các Uỷ ban nhân dân các tỉnh đều phải giao cho ng­ời quyên giấy biên lai răng c­a để chứng nhận. Quyển sổ biên lai răng c­a đó phải do ông Chủ tịch Tiểu ban Trung ­ơng và ông Chủ tịch từng Uỷ ban nhân dân hàng tỉnh đánh số thứ tự và ký nhận từng tờ.

Khoản thứ t­: Các Uỷ ban phải tổ chức công việc kế toán để ghi chép các số tiền và các đồ vật đã quyên đ­ợc và đã gửi tới Hà Nội để tiện việc kiểm soát của Chính phủ. Hàng tháng trong m­ời hôm đầu cuối tháng sau, các Uỷ ban các tỉnh phải gửi tới Tiểu ban Lạc quyên Trung ­ơng tại Hà Nội tờ trình về công việc lạc quyên và bản kê các số tiền và đồ vật đã quyên đ­ợc trong tháng.

Khoản thứ năm: Ông DO DINH THIEN và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân hàng tỉnh sẽ đứng quản lý quỹ Độc lập nh­ng chỉ đ­ợc phép thu nhận tiền và các đồ vật vào quỹ. Còn việc chi ra sẽ tuỳ Bộ Tài chính định liệu.

Khoản thứ sáu: Mọi việc quyên tiền và đồ vật và việc tổ chức sẽ đặt d­ới quyền kiểm soát của Bộ tài chính.

Khoản thứ bẩy: Các ông Bộ tr­ởng Bộ Nội vụ và Tài chính có uỷ nhiệm theo sắc lệnh này thi hành.



