---
Số ký hiệu: 59
Ngày ban hành: 15-11-1945
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh ấn định thể lệ về việc thị thực các giấy tờ
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=495
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

Số 59 NGàY 13 THáNG 11 NăM 1945



CHủ TịCH CHíNH PHủ

VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu theo lời đề nghị của Tài chính Bộ trưởng ;

Sau khi Hội đồng Chính phủ đồng ý, 

RA SắC LệNH : 

Điều thứ nhất: Trong các làng, quyền thị thực các giấy tờ, trước o h­ơng chức trong làng thi hành, nay thuộc Uỷ ban nhân dân của làng.

ở các thành phố, quyền thị thực trước do Tr­ởng phố hay Hộ phố thi hành, nay cũng thuộc về Uỷ ban Nhân dân hàng phố.

Chủ tịch Uỷ ban nhân dân sẽ phụ trách việc thị thực này, và phải đề cử một hay là hai Uỷ viên để thay mình khi vắng mặt, hoặc khi chính mình là người đ­ơng sự có giấy cần đem thị thực, hoặc khi người đ­ơng sự đối với mình có thân thuộc về trực hệ nh­ cha mẹ, ông bà, vân vân, hay bàng hệ bày vai, chú bác, cô dì, anh em ruột và anh em thúc bá, hay là đối với mình là bố mẹ nuôi hay con nuôi.

Riêng ở các thành phố, chữ thị thực của Uỷ ban các phố phải có thêm Uỷ ban nhân dân thị xã chứng nhận. Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thị xã sẽ phụ trách việc chứng nhận này, hoặc cử một uỷ viên phụ trách thay mình.



Điều thứ hai: Các Uỷ ban có quyền thị thực tất cả các giấy mà trong địa ph­ơng mình, bất kỳ người đ­ơng sự làm giấy má ấy thuộc về quốc tịch nào.

Tuy nhiên, Uỷ ban thị thực phải là Uỷ ban ở trú quán một bên đ­ơng sự lập ­ớc, và việc bất động sản phải là Uỷ ban ở nơi sở tại bất động sản. Nếu có nhiều bất động sản ở nhiều nơi khác nhau, thì giấy tờ làm ra về những bất động sản ấy phải do Uỷ ban mỗi nơi thị thực.



Điều thứ ba: Các Uỷ ban thị thực phải chịu trách nhiệm về việc thị thực không đúng về căn c­ớc người đ­ơng sự, ngày tháng thị thực và quyền sở hữu trên bất động sản đem bán hay cầm cố. Nếu xảy ra thiệt hại đến t­ nhân vì sự thị thực không đúng, công quỹ của làng hay là của thành phố phải bồi thường.



Điều thứ t­: Cho phép các Uỷ ban thị thực được thu một số tiền lệ định nh­ sau này để sung vào công quỹ của làng hoặc của thành phố

Aư Thị thực các khế ­ớc chuyển dịch bất động sản :

Từ 1đ00 đến 1.000đ00 : 1%

ư 1.000.01 ư 2.000.00 : 0,75%

ư 2.000.01 ư 4.000.00 : 0,50%

ư 4.000.01 ư 10.000.00 : 0,25%

ư 10.000.01 trở lên : 0,10%

Tiền lệ sẽ tính theo giá bất động sản biên trong khế ­ớc. Nếu là khế ­ớc đổi bất động sản lẵn cho nhau, thì sẽ tính tiền lệ theo giá của bất động sản to nhất.

Bư Thị thực các khế ­ớc khác :

Nhất luật lấy một tiền tệ là 1 đồng bạc mỗi khế ­ớc dù khế ­ớc làm thành bao nhiêu bản cũng vậy.



Điều thứ năm: Huỷ bỏ tất cả các điều lệ trong các bộ dân luật, luật điền thổ, và các điều lệ linh tinh khác, trái với sắc lệnh này.



Điều thứ sáu: Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính và Bộ Tư pháp có trách nhiệm thi hành sắc lệnh này.





