---
Số ký hiệu: 37
Ngày ban hành: 26-09-1945
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh ấn định địa phương thẩm quyền của các toà án quân sự
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=461
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

Số: 37 NGàY 26 THáNG 9 NăM 1945



CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu theo sắc lệnh ngày 13 tháng 9 năm 1945 thiết lập các toà án quân sự ở Bắc bộ, Trung bộ và Nam bộ;

Theo lời đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp;

Sau khi Hội đồng Chính phủ đã bàn luận ngày 25-9-1945; 

SắC: 

Điều thứ nhất: Địa ph­ơng thẩm quyền của các toà án quân sự thiết lập do sắc lệnh ngày 13 tháng 9 năm 1945 nói trên, ấn định nh­ sau này:

Toà án quân sự Hà Nội: Thành phố Hà Nội và các tỉnh Hoà Bình, Phú Thọ, Sơn Tây, Hà Đông, Vĩnh Yên, Phúc Yên, H­ng Yên, Bắc Ninh và Bắc Giang.

Toà án quân sự Hải Phòng: Thành phố Hải Phòng và các tỉnh Hải D­ơng, Kiến An, Quảng Yên và Hải Ninh.

Toà án quân sự Thái Nguyên: Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Bắc Cạn, Tuyên Quang, Hà Giang, Yên Báy, Lào Cay, Lai Châu và Sơn La.

Toà án quân sự Ninh Bình: Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam và Thái Bình.

Toà án quân sự Vinh: Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Bình.

Toà án quân sự Huế: Quảng Trị, Thừa Thiên và Quảng Nam (kể cả Đà Nẵng)

Toà án quân sự Quảng Ngãi: Các tỉnh Trung bộ ở phía Nam tỉnh Quảng Nam.

Toà án quân sự Sài Gòn: Thành phố Sài Gòn ư Chợ Lớn và các tỉnh: Gia Định, Tân Bình, Tây Ninh, Biên Hoà, Bà Rịa, Ô Cấp (Cap Saint ?ques) Gò Công, Tân An và Côn Đảo.

Toà án quân sự Mỹ Tho: Các tỉnh khác thuộc Nam bộ.

Điều thứ 2: Các Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ Nội vụ và Bộ Tư pháp có nhiệm vụ thi hành sắc lệnh này.





