---
Số ký hiệu: 65
Ngày ban hành: 23-11-1945
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh ấn định nhiệm vụ Đông dương bác cổ học viện
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=477
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

Số 65 NGàY 23 THáNG 11 NăM 1945



CHủ TịCH CHíNH PHủ

VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Xét rằng việc bảo tồn cổ tịch là việc rất cần trong công cuộc kiến thiết nước Việt Nam;

Xét rằng Đông D­ơng Bác Cổ học viện có nhiệm vụ bảo tồn tất cả cổ tích trong toàn cõi Việt Nam;



RA SắC LệNH:



Điều thứ nhất: Đông ph­ơng Bác cổ học viện (Vietnam Oriental Institute) có nhiệm vụ bảo tồn tất cả cổ tịch trong toàn cõi Việt Nam.



Điều thứ hai: Đông ph­ơng Bác Cổ học viện từ nay sẽ thay Pháp quốc Viễn đông Bác cổ học viện (Ecole Francaise d— ExtrêmeưOrient) bãi đi.



Điều thứ ba: Những luật lệ về việc bảo tồn cổ tích vẫn để nguyên nh­ cũ.



Điều thứ t­: Cấm phá huỷ những đình chùa, đền, miếu hoặc những nơi thờ tự khác, những cung điện, thành, quách cùng lăng mộ ch­a được bảo tồn. Cấm phá huỷ những bi ký, đồ vật, chiểu sắc, văn bằng, giấy má, sách vở có tính sách tôn giao hay không, nhưng có ích cho lịch sử mà ch­a được bảo tồn.



Điều thứ năm: Chính phủ vẫn công nhận nguyên tắc những khoản trợ cấp hàng năm của toàn quốc, của mỗi kỳ hay mỗi tỉnh cho Đông ph­ơng Bác cổ học viện. Khi dự thảo ngân sách cho toàn quốc, cho từng kỳ hay từng tỉnh, ông Bộ trưởng Bộ Tài chính, ông uỷ viên tài chính của mỗi kỳ hay của mỗi tỉnh phải dự tính khoản trợ cấp cho Đông ph­ơng Bác cổ học viện.



Điều thứ sáu: Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Quốc phòng, Bộ ài chính, Bộ Tư pháp, Bộ Quốc gia giáo dục chiểu sắc lệnh này thi hành.





