---
Số ký hiệu: 57
Ngày ban hành: 10-11-1945
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh cấm không được sản xuất, tàng trữ tiêu thụ rượu ta chế tạo bằng ngũ cốc
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=507
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

Số 57 NGàY 10 THáNG 11 NăM 1945



CHủ TịCH CHíNH PHủ

VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Xét tình thế hiện thời,

Sau khi Hội đồng Chính phủ đã thoả luận, 

RA SắC LệNH : 

Điều thứ nhất: Cho đến khi có lệnh mới, trên toàn cõi Việt Nam, nhất thiết cấm không được sản xuất, tàng trữ, đài tải, tiêu thụ và mua bất cứ nhiều hay ít r­ợu ta hàng thường và hàng trên, chế tạo bằng ngũ cốc đó theo ph­ơng pháp cổ truyền hay khoa học.



Điều thứ hai: Trong hạn bảy ngày, sau khi các Uỷ ban địa ph­ơng nhận được số Công báo đăng sắc lệnh này và công bố cho dân biết, ai còn tàng trữ các thứ r­ợu nói ở điều thứ nhất, phải khai ngay với Sở thuế quan và Thuế gián thu (Th­ơng chính) gần nhất. R­ợu này sẽ dùng vào những thùng, hòm có dấu hiệu niêm phong của Sở Thuế quan và Thuế gián thu.

Tác dụng của các thứ r­ợu này sẽ do nghị định Bộ trưởng Bộ Tài chính ấn định sau.



Điều thứ ba: Những tội phạm vào điều thứ nhất sắc lệnh này sẽ bị trừng phạt nh­ sau:

1ư Tội sản xuất các thứ r­ợu kể trong điều thứ nhất : phạt tiền từ 200 đồng đến 2.000 đồng.

2ư Tội bán tàng trữ hay đài tải các thứ r­ợu kể trong điều thứ nhất : phạt tiền từ 100 đến 1.000 đồng.

3ư Tội mua hoặc tiêu thụ các thứ r­ợu kể trong điều thứ nhất : phạt tiền từ 10 đồng đến 200 đồng.

Nếu tái phạm các số tiền phạt sẽ tăng gấp đôi.



Điều thứ t­: Những người có r­ợu tàng trữ mà không khai trong hạn định ở điều thứ hai sẽ bị phạt tiền từ 10 đến 200 đồng.



Điều thứ năm: R­ợu sản xuất, tàng trữ, đài tải, tiêu thụ hay mua bán trái với sắc lệnh này sẽ bị tịch thu cùng các khí cụ dùng để sản xuất, tàng trữ hay đài tải.



Điều thứ sáu: Việc kiểm nã để thi hành giao cho các Uỷ ban nhân dân địa ph­ơng, các Nha, Phòng, Sở Cảnh sát và Sở Thuế quan và Thuế gián thu.



Điều thứ bảy: Các Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Uỷ ban nhân dân cả ba kỳ và Giám đốc và Thuế Gián thu chịu uỷ nhiệm thi hành sắc lệnh.





