---
Số ký hiệu: 22/B
Ngày ban hành: 18-02-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh để quyền tư pháp cho Uỷ ban hành chính ở những nơi chưa đặt được toà án biệt lập
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=5835
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 22 BưNV/PC NGàY 18 THáNG HAI NăM 1946



CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Xét rằng sau ngày khởi nghĩa quyền t­ pháp cũng nh­ các quyền khác đã tập trung vào các Uỷ ban nhân dân;

Chiểu chi sắc lệnh ngày 24 tháng 1 năm 1946 tổ chức các toà án biệt lập đối với hành chính và đặt ngạch thẩm phán do Chính phủ bổ nhiệm;

Nh­ng xét rằng các toà án không thể thiết lập ngay tức khắc ở khắp mọi nơi trong nước nên ở những nơi ch­a có toà án hãy để Uỷ ban hành chính tạm giữ việc t­ pháp, nhưng phải có sự kiểm soát của cơ quan t­ pháp,

Theo lời đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng Bộ Nội vụ. 

RA SắC LệNH: 



Điều I: ở nơi nào ch­a thiết lập được những toà án biệt lập theo Sắc lệnh ngày 24 tháng 1 (dương lịch) năm 1946 thì việc t­ pháp sẽ tổ chức nh­ sau này: 

Điều II: Uỷ ban hành chính tỉnh, phủ, huyện, châu sẽ kiêm việc t­ pháp.

Uỷ ban ấy có thể giao việc t­ pháp cho một uỷ viên hay một ban t­ pháp phụ trách riêng. 

Điều III: Các Uỷ ban hành chính kiêm việc t­ pháp xét xử theo các luật lệ hiện hành trừ những điều khoản trái với Sắc lệnh này.

Uỷ ban tỉnh có quyền hạn nh­ toà án đệ nhị cấp.

Uỷ ban phủ, huyện, châu có quyền hạn nh­ toà án sơ cấp. 

Điều IV: ở tỉnh các người đương sự có quyền chống án lên Toà Thượng thẩm bằng hai cách:

1ư Khai với Toà án tỉnh bằng đơn, giấy phép hay khai miệng và lấy giấy chứng nhận;

2ư Khai thẳng lên ông Chưởng lý tại Toà Thượng thẩm bằng đơn, giây thép hay khai miệng và lấy giấy chứng nhận;

Thời hạn chống án theo luật lệ hiện hành. 

Điều V: Toà Thượng thẩm khi phúc lại án cần xét về nội dụng việc kiện, còn về hình thức, nếu có chỗ sai lầm mà không hại đến nội dung vụ án thì Toà Thượng thẩm có thể tuỳ nghi công nhận hiệu lực của bản án bị kháng cáo nh­ không có sự sai lầm ấy. 

Điều VI: Về phương diện t­ pháp các Uỷ ban phủ, huyện, châu đặt dưới quyền kiểm soát của Uỷ ban tỉnh, và tất cả các Uỷ ban đều thuộc quyền Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Chưởng lý và Chánh nhất Toà Thượng thẩm. 

Điều VII: ở nơi nào thiết lập được toà án theo sắc lệnh ngày 24 tháng 1 (dương lịch) năm 1946 thì Sắc lệnh này sẽ không thi hành nữa. 

Điều VIII: Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp chiểu Sắc lệnh thi hành. 







