---
Số ký hiệu: 70
Ngày ban hành: 22-05-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh lập tại Bắc Bộ một Uỷ ban trung ương hộ đê
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=5847
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 70 NGàY 22 THáNG 5 NăM 1946



CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu theo đề nghị của các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Giao thông công chính, Bộ Tư pháp và Bộ Xã hội,

Sau khi Hội đồng Chính phủ thoả thuận,

RA SắC LệNH       



Điều thứ 1: Nay lập tại Bắc bộ một Uỷ ban Trung ương Hộ đê có nhiệm vụ nghiên cứu, đề nghị mọi kế hoạch chống nạn lụt và kiểm soát việc bảo vệ đê điều.

Uỷ ban sẽ do Chủ tịch Uỷ ban Hành chính Bắc bộ hoặc người đại diện chủ toạ, và gồm những nhà chuyên môn hoặc d­ kinh nghiệm do Chủ tịch Uỷ ban hành chính Bắc bộ cử ra.

Điều thứ 2: Để khuyến khích và đốc suất công việc hộ đê cho có hiểu quả, nay ấn định những thể lệ đặc biệt để thưởng những người có công và phạt những người phạm lỗi trong công việc đó. Những thể lệ này chỉ thi hành ở Bắc bộ, trong thời kỳ hộ đê, mỗi năm từ 15 tháng 6 đến 15 tháng 10 dương lịch. Thời kỳ ấy có thể kéo dài, hoặc rút ngắn hơn, tuỳ theo thời tiết, do Uỷ ban Hành chính Bắc bộ quyết định, thoả thuận với ban chỉ huy trung ương hộ đê.

Điều thứ 3:

a) Những đoàn thể hoặc t­ gia đã sẵn lòng giúp tiền, gạo, vật liệu, hay bằng cách gì khác một cách xứng đáng vào trong công cuộc hộ đê, sẽ được Chính phủ tặng khen hoặc cấp một dạo tưởng lục.

b) Các uỷ viên hành chính và công chức cử ra coi đê, nếu xét ra tân tâm và mân can, cũng có thể được cấp một dạo tưởng lục.

c) Khi một công chức bất cứ ở cấp nào, có những công to rõ rệt trong việc hộ đê, Chính phủ sẽ đặc cách thăng thưởng lên một hoặc hai trật, tuỳ theo đề nghị của ban chỉ huy trung ương hộ đê.

d) Những công nhân nào hết sức tận tuỵ với công việc, có thể được thưởng bằng tiền, hoặc bằng tưởng lục. Nếu thưởng bằng tiền thì ban chỉ huy trung ương hộ đê có quyền quyết định, mỗi người sẽ được từ 50% đến 100%, tuỳ theo tình hình của quỹ hộ đê.

Điều thứ 4:

a) Các uỷ viên hành chính cấp phủ, huyện, xã và các cán bộ cử ra coi một quãng đê, các quán điếm và các người canh điếm đê đều phải làm hết phận sự mình theo chỉ thị cấp trên. Ai phạm lỗi, vi không tuân hành đúng chỉ thị ấy sẽ tuỳ theo tội nặng nhẹ, bị phạt tù từ 6 ngày đến 3 tháng. Nếu tự ý bỏ quãng đê mình trông coi mà đi trước khi được phép cấp trên hoặc không đợi người đến thay thế, thì hình phạt kể trên sẽ tăng lên từ 1 tháng đến 1 năm.

b) Các viên chức phạm lỗi trong việc hộ đê bất cứ ở trật nào, sẽ bị đ­a ra hội đồng kỷ luật và trung phạt theo thể lệ hiện hành. Các viên chức ấy lại còn có thể bị phạt tù, nh­ các hạng người khác.

c) Trong lúc nguy cấp, Uỷ ban Hành chính tỉnh hoặc người thay mặt, và ciên chức công chính chỉ huy trên quãng đê bị nguy, đều có quyền phạt lệnh tr­ng thu, tr­ng dụng và tr­ng tập. Các chủ có đất cát, hoặc vật liệu, dụng cụ, cần dùng cho sự hộ đê nh­: tre, nứa, cuốc, xẻng, vân .. vân... sau khi đã nhận được lệnh tr­ng thu hoặc tr­ng dụng của nhân viên thay mặt Uỷ ban Hành chính tỉnh tại đê, mà từ chối không cho sử dụng các vật liệu ấy, hoặc tìn cách làm cho h­ hỏng không dùng được, sẽ bị trừng phạt theo điều thứ 12 sắc lệnh số 68 ngày 30 tháng 11 năm 1945, định lệ tr­ng dụng, tr­ng thu và tr­ng tập.

d) Các nam nữ từ 18 đến 55 đều có thể bị tr­ng tập để hộ đê trong lúc nguy cấp. Nếu người bị tr­ng tập không tuân hành mệnh lệnh, thì cũng bị trừng phạt theo sắc lệnh số 68 nói trên.

Điều thứ 5:

Các việc thưởng sẽ do Uỷ ban Hành chính tỉnh đề nghị lên ban chỉ huy trung ương hộ đê. Ban này xét đề nghị và t­ lên Chủ tịch Uỷ ban Hành chính Bắc bộ hoặc, trong một vai trường hợp đặc biệt, lên Chủ tịch Chính phủ quyết định.

Riêng về trừng phạt, mỗi khi nhân viên thay mặt Uỷ ban Hành chính tỉnh tại đê gặp một trường hợp pháp pháp thì phải cùng lập ngay biên bản. Biên bản ấy sẽ để lên Uỷ ban Hành chính tỉnh Uỷ ban Hành chính tỉnh phê bình rồi t­ cho toà án đê nhị cấp truy tố và xét xử.

Điều thứ 6:

Các Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp, Bộ Giao thông công chính và bộ Xã hội chiểu Sắc lệnh thi hành.























