---
Số ký hiệu: 56
Ngày ban hành: 29-04-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh về quyền hưởng lương của công nhân trong ngày nghỉ lễ lao động (mồng 1 tháng 5 dương lịch)
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=5841
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 56 NGàY 29 THáNG 4 NăM 1946



CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu theo Sắc lệnh ngày 10 tháng 10 năm 1945 giữ tạm thời các luật lệ hiện hành ở Bắc, Trung, Nam bộ cho đến khi ban hành những bộ luật pháp duy nhất cho toàn quốc;

Chiểu theo sắc lệnh số 22ưC/NV/CC ngày 18-2-1946 định những ngày nghỉ Tết, kỷ niệm lịch sử và lễ tôn giáo;

Chiểu theo Dụ số 69 ngày 31-10-1941 coi ngày mồng một tháng năm dương lịch là ngày lễ chính thức cho công nhân được nghỉ vẫn hưởng lương;

Chiểu theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xã hội;

Sau khi Hội đồng Chính phủ đã thoả hiệp; 

RA SắC LệNH: 



Điều thứ nhất: Nay bãi bỏ đạo Dụ số 69 ngày 31-10-1941 nói trên. 

Điều thứ hai: Những công nhân các công sở, t­ sở và xí nghiệp trong toàn quốc đều được nghỉ việc trong ngày lễ lao động (mồng một tháng năm dương lịch) và có quyền được hưởng lương một ngày làm việc. 

Điều thứ ba: Khi công việc xí nghiệp nào không thể tạm ngừng lại được thời những công nhân phụ trách thường trực trong ngày ấy được lĩnh lương gấp đôi.

Những công nhân ăn lương tháng mà phải đi thường trực thêm tiền phụ cấp về ngày ấy sẽ tính là một phần 25 (1/25) số lương tháng. 

Điều thứ t­: Nếu ngày mồng một tháng năm dương lịch nhằm ngày chủ nhật thời công nhân chỉ được ăn lương khi trong hợp đồng hay nội quy xí nghiệp có cho lương cả ngày chủ nhật.

Nh­ng những công nhân nào phải đi thường trực ngày ấy thời cũng được lĩnh lương gấp đôi nh­ đã nói ở điều thứ hai. 

Điều thứ năm: Những công nhân làm khoán tính kiện ăn công thời số lương ngày nghỉ ấy sẽ tính theo số lương trung bình đã lĩnh hàng ngày trong 7 hôm trước ngày mồng một tháng năm. 

Điều thứ 6: Sắc lệnh này được thi hành ngay theo nh­ điều 14 Sắc lệnh ngày 10 tháng 10 năm 1945. 

Điều thứ bẩy: Bộ trưởng các Bộ Nội vụ, Xã hội và Tài chính chịu uỷ nhiệm thi hành Sắc lệnh này. 









