---
Số ký hiệu: 170
Ngày ban hành: 27-08-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Huỳnh Thúc Kháng
Trích yếu: Sắc lệnh cấp thêm cho các viên chức, hoặc quả phụ, cô nhi viên chức có lương hưu bổng một số tiền phụ tang là 10 phần trăm
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=5951
---

SắC LệNH 

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 170 NGàY 27 THáNG 8 NăM 1946



CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu chi các điều lệ hiện hành về quỹ H­u bổng và việc cấp h­u bổng cho các công chức Việt Nam;

Chiểu chi Điều lệ ngày 28 tháng 12 năm 1937 và các nghị định cùng sắc lệnh sửa đổi lại, ấn định chế độ h­u bổng các công chức Việt Nam;

Chiểu chi các Nghị định ngày 27-7-1942, 30-12-1942, 12-8-1943, 13-7-1944 và 2-1-1945 cấp cho các viên chức, hoặc quả phủ, cô nhi viên chức, có lương h­u bổng, một số tiền phụ tăng cộng là 50% lương h­u bổng chính tang;

Chiểu theo lời đề nghị của ông Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Sau khi Hội đồng Chính phủ đã thoả hiệp; 

RA SắC LệNH: 

Điều thứ nhất

Nay cấp thêm cho các viên chức hồi h­u theo chế độ quỹ h­u bổng Việt Nam, một số tiền phụ tăng là 10% số lương h­u trí chính tang, để tổng số tiền phụ tăng được từ trước đến nay, tất cả là 60% h­u bổng.

Lương h­u bổng cấp cho các quả phụ và các cô nhi của viên chức cũng được thêm số phụ tăng 10% nh­ trên. 

Điều thứ hai

Ngoài ra các, viên chức hồi h­u và các quả phụ hay cô nhi viên chức, có h­u bổng do quỹ h­u bổng Việt Nam đài thọ, đều được hưởng một phụ cấp gia đình tính là 5% (năm phần trăm) lương h­u bổng đồng niên chính tang của viên chức, cho mỗi đứa con chính thức dưới 18 tuổi mà viên chức đã có lúc thôi việc.

Tiền phụ cấp tính theo cách trên, không được kém số tiền tối thiểu đã định là 60 đồng một năm cho mỗi đứa con, và chỉ cấp cho đứa trẻ đến khi đủ 18 tuổi là cùng.

Phụ cấp phần này vào phụ cấp đồng niên 27 đồng đã cấp cho cô nhi dưới 18 tuổi, do nghị định ngày 27 tháng 7 năm 1942, 12 tháng 8 năm 1943 và 30 tháng 10 năm 1944. Nghị định ngày 30 tháng 10 năm 1944 này nay đã bỏ đi. 

Điều thứ 3

Sắc lệnh này thi hành kể từ ngày 15 tháng 7 năm 1946. 

Điều thứ t­

Các ông Bộ trưởng các bộ lĩnh uỷ nhiệm thi hành Sắc lệnh này.













