---
Số ký hiệu: 162
Ngày ban hành: 23-08-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Huỳnh Thúc Kháng
Trích yếu: Sắc lệnh về việc trưng tập các y sĩ, dược sĩ, nha sĩ cho quân đội
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=5943
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 162 NGàY 23 THáNG 8 NăM 1946



CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu Sắc lệnh ngày 24 tháng 11 năm 1945 về việc tr­ng dụng các y và dược sĩ cho Bộ Y tế hoặc cho quân đội;

Xét trong tình thế hiện tại, Chính phủ cần nhiều y sĩ, dược sĩ, nha sĩ để giúp việc trong các cơ quan y tế các bộ đội;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Bộ trưởng Bộ Xã hội;

Sau khi Hội đồng Chính phủ đồng ý; 

RA SắC LệNH : 

Điều thứ 1

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có thể, tuỳ theo sự nhu cầu của quân đội, ra nghị định tr­ng tập các y sĩ, dược sĩ, nha sĩ để phụ trách các cơ quan y tế trong quân đội.

Điều thứ 2

Việc tr­ng tập sẽ thực hành theo những nguyên tắc đại cương sau đây:

 A) Tất cả các y sĩ, dược sĩ, nha sĩ đều có thể phải tr­ng tập chỉ trừ:

1) Những người đã quá 55 tuổi; 

2) Những người được một (hội đồng loại ngũ) do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng cử, nhận là không đủ sức khoẻ để ra nhập bộ đội; 

3) Những người hoặc tình nguyện, hoặc tr­ng tập, đã ra nhập trong hàng ngũ quân đội Việt Nam trong một thời hạn ít nhất là 6 tháng. Tuy nhiên, thời kỳ tòng ngũ bất cứ dài ngắn, trước khi tốt nghiệp y sĩ dược sĩ hay nha sĩ, không được kê để đơn xin miễn trừ.

Nếu tất cả đều đã phải tr­ng tập một lần ít nhất là 6 tháng, hoặc đã tình nguyện ở trong quân đội ít nhất là 6 tháng, mà quân đội vẫn cần đến y sĩ, dược sĩ, nha sĩ, thì Bộ Quốc phòng có thể bắt đầu lại việc tr­ng tập l­ợt thứ hai, thứ ba v.v.. . tuỳ theo sự khẩn thiết.

B) Thời hạn mỗi lần tr­ng tập định ít nhất là 6 tháng.

Điều thứ 3

Chi tiết thi hành việc tr­ng tập sẽ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng định theo đề nghị của Quân y Cục trưởng.

Điều thứ 4

Lương bổng các y sĩ, dược sĩ, nha sĩ thuộc một ngạch công được tr­ng tập, vẫn do ngân sách các cơ quan mà các vị ấy phụ thuộc chịu, trong thời kỳ tr­ng tập.

Các y sĩ, dược sĩ, nha sĩ t­ được tr­ng tập sẽ được cấp lương bổng do ngân sách Bộ Quốc phòng chịu.

Điều thứ 5

Các y sĩ, dược sĩ, nha sĩ được lệnh tr­ng tập phải tuân theo ngay không được chậm trễ. Ai không tuân sẽ bị truy tố trước toà án Quân sự và bị phạt theo điều 12 sắc lệnh số 68 ngày 30-11-1945.

Điều thứ 6

Các điều khoản của Sắc lệnh ngày 24 tháng 11 năm 1945 trái với Sắc lệnh này đều bãi bỏ.

Điều thứ 7

Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Quốc phòng, Xã hội, Tài chính, Tư pháp chiểu Sắc lệnh thi hành.













