---
Số ký hiệu: 33
Ngày ban hành: 22-03-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh ấn định các cấp bậc, quân phục, phù hiệu cho lục quân toàn quốc
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=5813
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 

Số 33 QP NGàY 22 THáNG 3 NăM 1946



CHủ TịCH CHíNH PHủ LâM THờI

VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu lời đề nghị của Bộ Quốc phòng,

Xét rằng việc minh định các cấp bậc, quân phục, phù hiệu, cấp hiệu là điều kiện tối cần để tổ chức quân đội, 

RA SắC LệNH: 



Điều thứ 1: Bắt đầu từ ngày ký Sắc lệnh này, các cấp bậc, quân phục, phù hiệu, cấp hiệu cho lục quân của toàn quốc ấn định nh­ sau này: 

CH­ơNG THứ NHấT: CấP BậC 



Điều thứ 2: Các đơn vị tổ chức lục quân gồm có: 

Tiểu đội có Tiểu đội trưởng chỉ huy I ư Hàng đội Trung đội có Trung đội trưởng chỉ huy.

Đại đội có Đại đội trưởng chỉ huy 

Tiểu đoàn có Tiểu đoàn trưởng chỉ huy

Trung đoàn có Trung đoàn trưởng chỉ huy IIư Hàng đoàn Đại đoàn có Đại đoàn trưởng chỉ huy

S­ đoàn có S­ đoàn trưởng chỉ huy

Liên đoàn có Liên đoàn trưởng chỉ huy

Tập đoàn có Tập đoàn trưởng chỉ huy

Chi tiết tổ chức sẽ do một sắc lệnh định rõ sau. 

Điều thứ 3: Các cấp bậc trong lục quân gồm có: 

Bậc Cấp 

Iư Binh (2 cấp)    		Binh nhì

					Binh nhất

IIư Sĩ (3 cấp) 			Hạ sĩ

					Trung sĩ

					Thượng sĩ

Người sắp được bậc Uý gọi là Chuẩn uý

IIIư Uý (3 cấp) 			Thiếu uý

					Trung uý

					Đại uý

IVư Tá (3 cấp) 			Thiếu tá

					Trung tá

					Đại tá

Vư Tướng (3 cấp) T		Thiếu tướng

					Trung tướng

					Đại tướng 

Điều thứ 4: Việc ban các cấp bậc thì bậc binh sẽ do quyết nghị của Trung đoàn trưởng; bác sĩ sẽ do quyết nghị của Đại đoàn trưởng; bậc uý sẽ do nghị định của Tổng t­ lệnh; bậc tá sẽ do nghị định của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng; và bậc tướng sẽ do sắc lệnh của Chủ tịch Chính phủ. 

Điều thứ 5: Nhiệm vụ chỉ huỷ sẽ cắt đặt theo nguyên tắc sau này:

Iư Tiểu đội 	Tiểu đội trưởng: 	Trung sĩ

		    	Tiểu đội phó: 		Hạ sĩ

IIư Trung đội 	Trung đội trưởng: 	Thiếu uý hoặc chuẩn uý

			Trung đội phó: 	Thượng sĩ hoặc chuẩn uý

IIIư Đại đội 	Đại đội trưởng: 	Đại uý

		     	Đại đội phó: 		Trung uý

IVư Tiểu đoàn 	Tiểu đoàn trưởng: 	Thiếu tá

			Tiểu đoàn phó: 	Đại uý

Vư Trung đoàn 	Trung đoàn trưởng: 	Trung tá

			Trung đoàn phó: 	Thiếu tá

VIư Đại đoàn 	Đại đoàn trưởng: 	Đại tá

			Đại đoàn phó: 		Trung tá

VIIư S­ đoàn 	S­ đoàn trưởng: 	Thiếu tướng

			S­ đoàn phó: 		Đại tá

VIIIư Liên đoàn Liên đoàn trưởng: 	Trung tướng

			Liên đoàn phó: 	Thiếu tướng

IXư Tập đoàn 	Tập đoàn trưởng: 	Đại tướng

			Tập đoàn phó: 	Trung tướng

Những khi thiếu người cấp trên thì có thể dùng người cấp dưới có năng lực thay vào được. 

CH­ơNG THứ NHì: QUâN PHụC 



Điều thứ 6: Quân phục thì tất cả các cấp bậc nh­ nhau chỉ có phù hiệu (đeo ở mũ) và cấp hiệu (đeo ở vai hoặc ở cánh tay áo) khác nhau. 

Điều thứ 7: Quân phục định nh­ sau này:

Mũ: bằng kaki mầu vàng kiểu chào mào. Trời nắng sẽ đội hẳn mũ bọc kaki vàng.

áo: kaki màu vàng, dài tay, hai túi ngực, có hai cầu vai.

Quần: kaki màu vàng, dài chân, hai túi hai bên, hai túi sau, thắt l­ng nhỏ trong, dải da ngoài.

Nịt chân: bằng vải ba nút.

Giày: có cổ hoặc không. 

Điều thứ 8: Những quần áo cũ hiện nay được tạm dùng.

CH­ơNG THứ BA: PHù HIệU, CấP HIệU, DấU HIệU



Điều thứ 9: Phù hiệu định trên mũ hình tròn

Bậc binh: mầu quốc kỳ

Bậc sĩ: thêm vành bạc

Bậc uý (kể cả chuẩn uý) và tá: thêm vành vàng tròn

Bậc tướng: vành vàng thay bằng hai cành tùng vàng buộc vào nhau ở phía dưới. 

Điều thứ 10: Cấp hiệu thì bậc binh, sĩ và chuẩn uý đeo ở cánh tay áo bên trái, bậc uý, tá, tướng đeo ở hai cầu vai. Cấp hiệu khác nhau nh­ sau này: 

Bậc Cấp 	Cấp hiệu

Iư Binh: 	Binh nhì không có

Binh nhất (biểu tượng) đỏ trên nền vàng tươi

Hạ sĩ (biểu tượng) đỏ trên nền vàng tươi

IIư Sĩ Trung sĩ (biểu tượng) đỏ trên nền vàng tươi

Thượng sĩ (biểu tượng) đỏ trên nền vàng tươi

Chuẩn uý (biểu tượng) vàng trên nền đỏ 

Thiếu uý 1 lon vàng trên nền đỏ

IIIư Uý Trung uý 2 lon vàng trên nền đỏ

Đại uý 3 lon vàng trên nền đỏ 

Thiếu tá 1 lon vàng và 1 sao vàng trên nền đỏ

IVư Tá Trung tá 2 lon vàng và 1 sao vàng trên nền đỏ

Đại tá 3 lon vàng và 1 sao vàng trên nền đỏ 

Thiếu tướng 1 sao vàng trên nền đỏ

Vư Tướng Trung tướng 2 sao vàng trên nền đỏ

Đại tướng 3 sao vàng trên nền đỏ 

Điều thứ 11: Các dấu hiệu to là công binh, pháo binh, hay y tế v.v... sẽ đeo trên túi áo ngực, bên phải. Một đạo nghị định của ông Bộ trưởng Bộ Quốc phòng sẽ định rõ về các dấu hiệu đó.

CH­ơNG THứ T­: CHíNH TRị VIêN 



Điều thứ 12: Các chính trị viên cũng theo cấp bậc, quân phục, phù hiệu nh­ trên. Cấp hiệu cũng nh­ trên, chỉ khác nền đen.

THI HàNH



Điều thứ 13: Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và Chủ tịch Uỷ ban kháng chiến chiểu Sắc lệnh thi hành.







