---
Số ký hiệu: 05
Ngày ban hành: 31-12-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh đặt một Uỷ ban gọi là Uỷ ban Trung ương tản cư và di cư
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=5794
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 05 NGàY 31 THáNG 12 NăM 1946



CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Xét việc tản c­ di c­ của nhân dân đều phải có kế hoạch và tổ chức;

Chiểu đề nghị của Bộ trưởng Bộ Nội vụ và sau khi Hội đồng Chính phủ thoả hiệp; 

RA SắC LệNH: 



Điều 1: Nay đặt một Uỷ ban gọi là Uỷ ban Trung ương tản c­ và di c­. 

Điều 2: Ban ấy có nhiệm vụ đề nghị với bộ Nội vụ những kế hoạch về việc tản c­ di c­ và gửi đại biểu đi kinh lý các địa phương cổ lệ nhân dân về việc tổ chức tản c­ và di c­, và những việc thuộc nhiệm vụ của Ban.

Nhiệm vụ quyết định và thi hành những kế hoạch ấy thuộc quyền Bộ Nội vụ. 

Điều 3: ở mỗi cấp tỉnh, phủ, huyện, làng, có một Uỷ ban Tản c­ và di c­ đặt dưới quyền Uỷ ban Hành chính địa phương để thi hành những chỉ thị của Bộ Nội vụ. 

Điều 4: Một Uỷ ban Tản c­ và di c­ gồm có:

			Một Chủ tịch

			Một Phó Chủ tịch

			Một Th­ ký

và một số Uỷ viên trong đó phải có:

			Một đại diện Bộ Nội vụ

			Một đại diện Bộ Canh nông

			Một đại diện Bộ Kinh tế

			Một đại diện Bộ Y tế

Nhân viên Uỷ ban trung ương sẽ do Sắc lệnh chỉ định. 

Điều 5: Uỷ ban Tản c­ ở mỗi tỉnh, huyện, xã, gồm có:

			Một Chủ tịch

			Một Phó Chủ tịch

			Một Th­ ký

và Một số Uỷ viên Không nhất định.

Nhân viên Uỷ ban Tỉnh, Huyện, Xã do Uỷ ban Hành chính tỉnh chỉ định. 

Điều 6: Ngoài nhiệm vụ nghiên cứu kế hoạch tản và di c­, Uỷ ban Trung ương sẽ nghiên cứu và đề nghị với Bộ sở quan những kế hoạch tăng gia sản xuất và động viên nhân. 

Điều thứ 7: Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Canh nông, Kinh tế, Y tế chiểu Sắc lệnh thi hành.









