---
Số ký hiệu: 180
Ngày ban hành: 13-09-1946
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Huỳnh Thúc Kháng
Trích yếu: Sắc lệnh về quyết định số 180 của Hội đồng Chính phủ thiết lập một uỷ ban kiểm soát để kiểm điểm lại công việc của Hội cứu đói
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=6005
---

QUYếT NGHị

CủA HộI đồNG CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 180 NGàY 13 THáNG 9 N–M 1946 



Chiểu lời đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xã hội,

Chiểu chi điều lệ Hội Cứu đói đ­a Hội đồng Chính phủ ngày 2/11/1945.

Xét vì Hội Cứu đói là một Hội thiện đặc biệt do Hồ Chủ tịch lập lên và điều lệ do Hội đồng Chính phủ duyệt y, 

QUYếT NGHị

Điều thứ 1ư Nay lập một Uỷ ban kiểm soát gồm có những vị sau đây:

Lê Nguyễn Chi Đại diện Bộ Nội vụ

Phạm Gia Đức Đại diện Bộ Tài chính

Vũ Văn ất 		--------

Nguyễn Thế Đinh Đại diện Bộ Xã hội

Dương Đức Hiệp	 --------

Uỷ ban sẽ tự bầu lấy một vị Chủ tịch và một Th­ ký và sẽ họp mỗi khi có giấy triệu tập của Chủ tịch. Duy buổi họp đầu tiên sẽ do đại biểu Bộ Nội vụ triệu tập. 

Điều thứ 2ư Uỷ ban Kiểm soát nói trên có nhiệu vụ: kiểm duyệt lại các công việc của Hội cứu đói đã làm để lấy những kinh nghiệm áp dụng về sau. 

Điều thứ 3ư Đặc biệt Uỷ ban có quyền yêu cầu các cơ quan Y tế, Cứu tế Bắc bộ và Nha Y tế Trung ương cho những Tài liệu cần thiết, hay làm tờ trình về những điều mà Uỷ ban cần đến. Uỷ ban nói trên còn có quyền liên lạc với t­ nhân, đoàn thể, và các cơ quan Chính phủ có tài liệu liên quan đến công việc của Hội cứu đói. 

Điều thứ 4ư Sau mỗi buổi họp Uỷ ban sẽ lập một tờ biên bản có đủ chữ ký các uỷ viên có mặt và khi đã làm tròn nhiệm vụ Uỷ ban sẽ là tờ trình lên Chủ tịch Chính phủ. 

Điều thứ 5ư Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính và Bộ Xã hội chịu uỷ nhiệm thi hành Sắc lệnh này.















