---
Số ký hiệu: 27/B-SL
Ngày ban hành: 02-03-1947
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh ấn định cách thức lập tiểu doanh điền
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=519
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 27b NGàY 2 THáNG 3 NăM 1947

CHủ TịCH CHíNH PHủ



Chiểu theo sắc lệnh ngày 10 tháng 10 năm 1946 giữ tạm thời các luật lệ hiện hành,

Xét rằng thể lệ cũ về việc cấp đất hoang, lập tiểu đinh điền cần phải sửa đổi;

Theo lời đề nghị của Bộ trưởng Bộ Canh nông;

Sau khi Hội đồng Chính phủ ­ng thuận, 

RA SắC LệNH: 

Điều thứ 1

Để di bớt dân của các vùng nhân man và tăng gia diện tích trồng trọt trong toàn cõi nước Việt Nam, Chính phủ có thể cấp đất công hoang ở những miền gọi là vùng tiểu đinh điền cho công dân Việt Nam.



Điều thứ 2

Mỗi công dân Việt Nam trên 18 tuổi đều được quyền xin tạm tr­ng một lô đất diện tích rộng nhất là 3 écưta (30.000 thước vuông).



Điều thứ 3

Người được tạm tr­ng phải thi hành những điều kiện sau đây:

1ư Người được tạm tr­ng phải đến làm nhà ở trong làng sở tại có lô đất để ở hay để cho 1 tá điền đến ở.

2ư Trên những lô đất có rừng, người được tạm tr­ng phải khai khẩn khoanh rừng lần l­ợt từng lô nhỏ 1 écưta (10.000 thước vuông) và không được khai phá lô rừng khác nếu lô rừng đã khai phá rồi ch­a trồng trọt.

3ư Chậm nhất là cuối năm thứ 3 thì tất cả lô đất phải được trồng trọt.

4ư Người được tạm tr­ng không được phép nhượng, cho thuê hoặc cấm, hoặc bán đoạn mãi hoặc chia lô đất tạm tr­ng trong thời gian còn tạm tr­ng.



Điều thứ 4

Người được tạm tr­ng được quyền hưởng tất cả các hoa lợi về canh tác trên lô đất ấy.

Nếu người tạm tr­ng chết, những người thừa kế được hưởng tất cả quyền lợi trên lô đất và phải theo tất cả các điều kiện của thể lệ này.



Điều thứ 5

Nếu người được tạm tr­ng không thi hành đầy đủ những điều kiện nói ở điều thứ 3, Chính phủ có thể lấy lại lô đất tạm tr­ng không điều kiện, bất cứ lúc nào.



Điều thứ 6

Thời hạn tạm tr­ng lâu nhất là 3 năm kể từ ngày được tam tr­ng. Trong thời hạn ấy bất cứ lúc nào nếu thực hiện đủ điều kiện trong điều thứ 3, người chủ tạm tr­ng cũng có quyền xin tr­ng vĩnh viễn. Mãn hạn tạm tr­ng, nếu việc khai khẩn còn dở dang, phần đất ch­a canh tác sẽ hoàn lại Quốc gia công thổ.



Điều thứ 7

Đất được tr­ng vĩnh viễn thuộc quyền sở hữu của người tr­ng.

Không thuộc quyền sở hữu của người tr­ng;

a) Những đường giao thông hiện có đi qua hay đi ven những lô đất cấp làm đồn điền; những đường giao thông đi qua nếu là đường đất thì người chủ đất phải luôn luôn giữ gìn cho đi được.

b) Lối vào những mồ mả, đình chùa hay tất cả những dinh thự dùng vào việc thờ cúng và tất cả những nhượng quyền về giao thông và việc lấy nước hay dẫn thuỷ, lộ diện hay kín đáo hiện có.

c) Những sản vật hay đồ cổ có thể tự nhiên tìm thấy trong những đất đã cấp.

d) Các hầm mỏ mà Chính phủ xét cần dành lại để khai thác nguyên liệu dùng vào việc công ích.

e) Những quyền lợi của những người khảo sát tìm tòi hay những người đã được phép khai thác hầm mỏ.

f) Những quyền lợi của Chính phủ về mộ phần, vật liệu khác tìm thấy trên mặt đất hay dưới đất.



Điều thứ 8

Các đất tr­ng vĩnh viễn không thể cho hoặc cầm bán, đổi chác cho người ngoại tịch nếu không có phép của Chính phủ.

Tất cả những sự trao đổi của cải trái với những điều trên đây sẽ không được công nhận và đất tr­ng sẽ phải hồi Quốc gia công thổ không điều kiện.



Điều thứ 9

Một nghị định liên bộ Canh nông, Nội vụ và Tư pháp sẽ ấn định các vùng tiểu đinh điền và thể thức tạm tr­ng cùng thể thức tr­ng vĩnh viễn.



Điều thứ 10

Những điều lệ của sắc lệnh này không áp dụng cho việc khẩn các lô đất hoang thuộc bãi bộ.



Điều thứ 11

Tất cả những thể lệ nào trái với sắc lệnh này đều bãi bỏ.



Điều thứ 12

Các ông Bộ trưởng Bộ Canh nông, Bộ Nội vụ, Bộ Tư pháp chiểu sắc lệnh này mà thi hành.





