---
Số ký hiệu: 210/SL
Ngày ban hành: 20-08-1948
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh ấn định thể lệ bầu thư ký trong UBKCHC xã
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=696
---

SắC LệNH

Số 210ưSL NGàY 20 THáNG 8 NăM 1948



CHủ TịCH CHíNH PHủ VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu sắc lệnh số 63 ngày 22ư11ư45 tổ chức chính quyền nhân dân ở các địa phương,

Chiểu sắc lệnh số 13 ngày 24ư11ư45 tổ chức các toà án,

Chiểu sắc lệnh số 91ưSl ngày 1ư10ư47 tổ chức các UBKCHC tại các cấp tỉnh, huyện, xã, sửa đổi bởi sắc lệnh số 156/SL ngày 25ư3ư48 và các sắc lệnh tiếp theo,

Xét tình thế hiện thời,

Theo đề nghị của Hội đồng Liên bộ,

Sau khi đã hỏi ý kiến Ban Thường trực Quốc hội và sau khi Hội đồng Chính phủ đã thoả thuận, 

RA SắC LệNH: 

Điều 1

Ngoài Chủ tịch và Phó Chủ tịch, bầu ra theo nh­ thủ tục ấn định trong điều 9, sắc lệnh số 91/SL ngày 1ư10ư47 (sửa đổi sắc lệnh số 156/SL ngày 25ư3ư48) các uỷ viên Uỷ ban kháng chiến hành chính cấp xã sẽ bầu 1 uỷ viên làm th­ ký trong số năm uỷ viên hành chính.

Việc chuẩn y kết quả cuộc bầu th­ ký cũng theo nh­ thủ tục về việc chuẩn y kết quả cuộc bầu cử Chủ tịch và Phó Chủ tịch.



Điều 2

Chủ tịch, Phó Chủ tịch và th­ ký họp lại thành ban thường vụ của Uỷ ban kháng chiến hành chính xã.

Nhiệm vụ của ban thường vụ ấn định nh­ sau này:

1ư Phụ trách việc Tư pháp xã nh­ đã ấn định trong Tiết 1 chương I sắc lệnh số 13 ngày 24-1-1946 tổ chức các toà án.

2ư Giải quyết các vấn đề cấp tốc. Riêng về những việc có liên can đến kháng chiến thì phải thảo luận với uỷ viên quân sự và giúp đỡ uỷ viên này thi hành cho kịp thời.

3ư Chia công việc hàng ngày cho các uỷ viên.

4ư Thảo dự án ngân sách.



Điều 3

Những điều khoản trái với sắc lệnh này đều bãi bỏ.



Điều 4

Các vị Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Tài chính, Bộ Kinh tế, Bộ Tư pháp, Bộ Quốc phòng chiểu sắc lệnh thi hành.







