---
Số ký hiệu: 50
Ngày ban hành: 18-06-1949
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh tổ chức Bộ Quốc phòng
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=756
---

SắC LệNH

Số 50ưSL NGàY 18 THáNG 6 NăM 1949



CHủ TịCH 

N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



ư Chiểu sắc lệnh số 57 ngày 3ư5ư46 quy định tổ chức các Bộ,

ư Chiếu sắc lệnh số 34 ngày 25-3-1946 và sắc lệnh số 35ưSL ngày 15-3-1947 tổ chức Bộ Quốc phòng;

ư Chiểu sắc lệnh số 47ưSL ngày 1-5-1947 và sắc lệnh số 14ưSL ngày 12-3-1949 tổ chức Bộ tổng T­ lệnh Quân đội Quốc gia và Dân quân Việt Nam;

ư Chiểu sắc lệnh số 256ưSL/M ngày 5-8-1947 ấn định quyền hạn và danh vị ông tổng T­ lệnh Quân đội Quốc gia và Dân quân Việt Nam;

ư Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng kiêm Tổng t­ lệnh Quân đội Quốc gia và Dân quân Việt Nam;

ư Theo Hội đồng Chính phủ đã quyết nghị và khi Ban Thường trực Quốc hội thoả thuận;

RA SắC LệNH:



CH­ơNG THứ NHấT

ĐIềU KHOảN CHUNG



Điều 1

Bộ Quốc phòng có nhiệm vụ:

1ư Tổ chức và quản trị quân đội và các cơ quan Quốc phòng.

2ư Điều khiển các cơ quan sản xuất Quốc phòng.



Điều 2

1ư Ông Tổng T­ lệnh phụ trách chỉ huy quân đội và Dân quân Việt Nam.

2ư Sử dụng các cơ quan giúp việc chỉ huy.

3ư Quyết định việc điều động và sử dụng các sản phẩm.



Điều 3

Bộ Quốc phòng gồm có những cơ quan sau này:

1ư Các cơ quan trực tiếp giúp việc Bộ trưởng:

Văn phòng và Sự vụ

2ư Các Nha chuyên việc sản xuất.

3ư Bộ Tổng Tham m­u và các Cục giúp về việc chỉ huy.



Điều 4

Bộ quốc phòng có một đoàn Thanh tra so một Tổng Thanh tr điều khiển và các Thanh tra giúp việc. Tổng Thanh tra Quân đội và các Thanh tra Quân đội thuộc quyền sử dụng của ông Tổng T­ lệnh.

Ngoài ra ông Tổng T­ lệnh có một số tham nghị Quân sự giúp việc do tổng T­ lệnh bổ nhiểm.



CH­ơNG THứ HAI

VăN PHòNG Và Sự Vụ



Điều 5

Trong việc điều khiển và quản trị các Nha, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có một Đổng lý Sự vụ trực tiếp giúp việc.



Điều 6

Trong việc tổ chức và quản trị quân đội cùng các cơ quan thuộc Bộ Quốc phòng, trừ các Nha, Nộ trưởng Bộ Quốc phòng có một Đổng lý Quân vụ trực tiếp giúp việc.



Điều 7

Văn phòng ông tổng T­ lệnh, đặt dưới quyền điều khiển của một Chánh Văn phòng. Văn phòng này có nhiệm vụ giúp Tổng T­ lệnh phối hợp quân sự và chính trị trong sự chỉ huy.



Điều 8

Tổ chức các cơ quan Sự vụ và Quân vụ sẽ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ấn định.

CH­ơNG THứ BA

CáC NHA



Điều 9

Các Nha gồm có:

1ư Nha Quân giới

2ư Nha Quân Nhu

3ư Nha Quân Dược



Điều 10

Nha Quân giới có nhiệm vụ cung cấp và sản xuất vũ khí, đạn dược, chiến cụ.



Điều 11

Nha Quân nhu có nhiệm vụ cung cấp và sản xuất quan trang, quân dụng.



Điều 12

Nha Quân Dược có nhiệm vụ cung cấp và sản xuất dược phẩm, dụng cụ Y tế.



Điều 13

Tổ chức các Nha sẽ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ấn định.



Chương thứ t­

Tổng tham m­u trưởng và chính trị cục trưởng



Điều 14

Tổng tham m­u trưởng trực tiếp giúp tổng T­ lệnh trong việc định kế hoạch tác chiến.

Tổng Tham m­u trưởng điều khiển Bộ Tổng tham m­u.



Điều 15

Chính trị Cục trưởng trực tiếp giúp Tổng t­ lệnh trong việc định kế hoạch công tác chính trị trong quân đội và các Cục.

Chính trị Cục trưởng điều khiển Cục Chính trị.



CH­ơNG THứ NăM

CáC CụC



Điều 16

Ngoài Bộ Tổng tham m­u và Cục Chính trị đã nói trong 2 điều 14 và 15, Bộ Quốc phòng gồm có :

1ư Cục Dân quân

2ư Cục Quân huấn

3ư Cục Quân chính

4ư Cục Quân pháp

5ư Cục Tình báo

6ư Cục Pháo binh

7ư Cục Công binh

8ư Cục Quân giới

9ư Cục Quân nhu

10ư Cục Quân y

11ư Cục Thông tin liên lạc

12ư Cục Vận tải.

Mỗi cục sẽ do một Cục trưởng điều khiển.



Điều 17

Cục Dân quân giúp ý kiến trong việc tổ chức và lãnh đạo Dân quân.



Điều 18

Cục Quân huấn có nhiệm vụ đào tạo và bổ túc cán bộ trong quân đội.





Điều 19

Cục Quân chính có nhiệm vụ nghiên cứu và đề nghị quy tắc quân đội, theo rõi mọi việc nhân sự trong quân đội và nghiên cứu việc huy động nhân lực kháng chiến.



Điều 20

Cục Tình báo có nhiệm vụ điều tra tình hình địch, thu thập tin tức, đề phòng và đối phó với hoạt động gián điệp của địch.



Điều 22

Cục Pháp binh có nhiệm vụ tổ chức binh chủng Pháo binh và giúp ý kiến trong việc chỉ huy binh chủng ấy.



Điều 23

Cục Công binh có nhiệm vụ tiếp tế, phân phối dụng cụ cho quân đội, tổ chức binh chủng Công binh và giúp ý kiến trong việc chỉ huy binh chủng ấy.



Điều 24

Cục Quân giới có nhiệm vụ tổ chức việc tiếp tế, phân phối và giữ gìn vũ khí, đạn dược, chiến cụ v.v...



Điều 25

Cục Quân nhu có nhiệm vụ :

aư Tổ chức việc tiếp tế, phân phối và giữ gìn quân trang, quân lương, quân dụng.

bư Phụ trách mọi việc kế toán quân nhu trong quân đội



Điều 26

Cục Quân y có nhiệm vụ tổ chức việc Y tế và Thú y trong quân đội.



Điều 27

Cục Thông tin liên lạc có nhiệm vụ tổ chức việc thông tin liên lạc trong quân đội về mọi ngành.





Điều 28

Cục Vận tải có nhiệm vụ tổ chức việc vận tải trong Quân đội về mọi mặt.



Điều 29

Tổ chức Bộ tổng tham m­u và các Cục sẽ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ấn định, sau khi ý hiệp cùng Tổng t­ lệnh.



CH­ơNG THứ SáU

THI HàNH



Điều 30

Các sắc lệnh số 34 ngày 23-3-1946, số 35ưSL ngày 15-3-1947 và số 47ưSL ngày 1-5-1947, và những điều khoản trong sắc lệnh cũ, trái với sắc lệnh này, đều bãi bỏ.



Điều 31

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và tổng t­ lệnh Quân đội Quốc gia và Dân quân Việt Nam chiểu sắc lệnh thi hành. 







