---
Số ký hiệu: 148
Ngày ban hành: 30-12-1949
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh ấn định số liệu tiếp dân cho các cấp chính quyền nhân dân
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=847
---

SắC LệNH

Số: 148ưSL NGàY 30 THáNG 12 NăM 1949

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

CHủ TịCH

N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà





Chiểu sắc lệnh số 135 ngày 24-7-1946 định số tiền tiếp tân cho các cấp chính quyền nhân dân;

Theo đề nghị của các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính;

Theo quyết nghị của Hội đồng Chính phủ sau khi Ban Thường trực Quốc hội thoả thuận;



RA SắC LệNH



Điều 1

Nau bãi bỏ sắc lệnh số 135 ngày 24 tháng 7 năm 1946 định số tiền tiếp tân cho các cấp chính quyền nhân dân.



Điều 2

Số tiền chi phí tiếp tân của các cấp chính quyền nhân dân ấn đjinh nh­ sau:

1 ư Ban Thường trực Quốc hội, Phó thủ tướng Phủ, mỗi Bộ và Bộ Tổng T­ lệnh Quân đội Quốc gia và Dân quân Việt Nam: trung bình 2.000 đồng mỗi tháng và không quá 24.000 đồng một năm.

2 ư UBKCHC kỳ và UBKCHC liên khu: trung bình 1.200 đồng mỗi tháng, và không quá 14.400 đồng một năm.

3 ư UBKCHC tỉnh và thành phố: trung bình 800 đồng mỗi tháng, và không quá 6.000 đồng mỗi năm.





Điều 3

Tiền tiếp tân sẽ cấp mỗi tháng hay nhiều tháng một lần, bằng ngân phiếu đứng tên ông Trưởng Ban Thường trực Quốc hội, Phó thủ tướng, Bộ trưởng hay Chủ tịch Uỷ ban kháng chiến hành chính.



Điều 4

Cuối năm các vị lĩnh tiền tiếp tân sẽ làm bản kê khai số tiền chi phí hàng tháng để làm chứng từ cho tất cả các ngân phiếu đã phát từ đầu năm. Số tiền thừa sẽ hoàn lại Ngân khố.



Điều 5

Sắc lệnh này thi hành kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1950



Điều 6

Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính chiểu sắc lệnh thi hành.











