---
Số ký hiệu: 140/SL
Ngày ban hành: 21-12-1949
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh sửa đổi Quy tắc Quân đội Quốc gia Việt nam về thể lệ tình nguyện đầu quân
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=849
---

SắC LệNH

Số: 140ưSL NGàY 21 THáNG 12 NăM 1949

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

CHủ TịCH

N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà





Chiểu Sắc lệnh số 50 ư SL ngày 18-6-1949 tổ chức Bộ Quốc phòng;

Chiểu Sắc lệnh số 33 ngày 22-3-1946 và số 71 ngày 22-5-1946 tổ chức và ấn định Quy tắc Quân đội Quốc gia Việt Nam; 

Chiểu Sắc lệnh số 126 ư SL ngày 4-11-1949 đặt nghĩa vụ quân sự;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

Theo quyết nghị của Hội đồng Chính phủ sau khi Ban Thường trực Quốc hội thoả thuận;



RA SắC LệNH



Điều 1

Điều 19 và 20 Quy tắc Quân đội Quốc gia Việt Nam ấn định do sắc lệnh số 71 ngày 22 tháng 5 năm 1946 nay sửa đổi nh­ sau:

"Điều 19 mới

Những người không có nghĩa vụ quân sự kể cả phụ nữ, những người ch­a có nghĩa vụ quân sự những trên 16 tuổi, và những người có nghĩa vụ quân sự mà không đến l­ợt gọi ra nhập ngũ, có thể xin tình nguyện đầu quân trong ba năm.

Hết hạn ấy có thể tình nguyện tái đăng từng hạn hai năm đến 45 tuổi. Trong thời kỳ kháng chiến, trường những người trên 45 tuổi muốn xin đầu quân sẽ do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng quyết định.

Đến 45 tuổi, nếu là bậc Tá thì có thể được giữ lại đến 50 tuổi.

Đến 50 tuổi, nếu là bậc tướng thì có thể được giữ lại đến 50 tuổi, là hạn cuối cùng.



"Điều 20 mới

Điều kiện tình nguyện đầu quân:

Tuổi: suốt trong thời kỳ có nghĩa vụ quân sự.

Hạnh kiểm: phải có hạnh kiểm tốt.

Sức khoẻ: phải được thầy thuốc trong quân đội xét nhận.

Mỗi khi tái đăng phải kjhám lại sức khoẻ và phải do cấp chỉ huy xét định về mặt hạnh kiểm và công vụ.



Điều 2

Các điều khoản trái với Sắc lệnh này đều bãi bỏ.



Điều 3

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chiểu sắc lệnh thi hành.











