---
Số ký hiệu: 88/SL
Ngày ban hành: 22-05-1950
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh định thể lệ lĩnh canh ruộng đất
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=914
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH PHủ N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

 Số 88ưSL NGàY 22 THáNG 5 NăM 1950



CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu sắc lệnh số 78ưSL ngày 14 tháng 7 năm 1949 về việc giảm tô;

Chiểu sắc lệnh số 26ưSL ngày 15 tháng 2 năm 1950 thành lập Ban giảm tô xã;

Chiểu đề nghị của Bộ trưởng Bộ Canh nông;

Theo quyết nghị của Hội đồng Chính phủ sau khi Ban Thường trực Quốc hội thoả thuận; 



RA SắC LệNH: 



CH­ơNG I

NHữNG đIểM CHíNH TRONG VIệC

LĩNH CANH RUộNG đấT 



Điều 1: Trong việc lĩnh canh ruộng đất, nay cấm chế độ quá điền, nghĩa là tá điền phải trực tiếp canh tác không được cho thuê hay cho lĩnh canh lại.



Điều 2: Thời hạn lĩnh canh ruộng đất nay ấn định ít nhất là ba năm.



Điều 3: Việc lĩnh canh ruộng đất phải có giấy giao kèo phân minh do Uỷ ban kháng chiến hành chính xã thị thực và ghi vào sổ Chương bạ.



Điều 4: Tá điền phải nộp địa tô cho chủ ruộng đúng nh­ giao kèo.



Điều 5: Trước khi hết hạn giao kèo, nếu chủ điền muốn đòi lại ruộng đất, hay tá điền muốn trả lại ruộng đất, thì phải báo trước một vụ canh tác.



CH­ơNG II

BảO đảM QUYềN LĩNH CANH CủA Tá đIềN

 

Điều 6: Trong thời hạn giao kèo lĩnh canh, chủ điền không có quyền đòi lại ruộng đất, trừ những trường hợp nói ở điều 12 dưới đây.



Điều 7: Hết hạn giao kèo mà chủ điền tiếp tục cho lĩnh canh ruộng đất thì người tá điền cũ được quyền ­u tiên lĩnh canh.



Điều 8: Trong thời hạn giao kèo, nếu có sự thay đổi chủ ruộng đất thì người chủ mới phải tiếp tục để cho người tá điền được lĩnh canh theo nh­ giao kèo đã làm với chủ cũ.

Trong trường hợp người chủ đem bán ruộng đất thì người tá điền đương lĩnh canh được quyền ­u tiên mua.



Điều 9: Nếu tá điền chết hay vắng mặt vì nhiệm vụ kháng chiến thì vợ con hay bố mẹ đồng cứ được quyền tiếp tục canh tác cho đến khi hết hạn giao kèo.



Điều 10: Đối với những tá điền từ trước vẫn được vay thóc giống, m­ợn công cụ hay thuê trâu bò cầy thì các chủ ruộng đất bắt buộc phải tiếp tục cho vay, m­ợn hay thuê.



Điều 11: Trước khi hết hạn lĩnh canh một năm, nếu mùa màng bị thiên tai hay tai nạn chiến tranh làm thiệt hại tới 50% mức thu hoạch thường, thì tá điền có quyền xin kéo dài thời hạn lĩnh canh thêm một năm nữa.



CH­ơNG III

TR­ờNG HợP CHủ đIềN đ­ợC LấY LạI RUộNG đấT



Điều 12: Trong thời hạn lĩnh canh, chủ điền có thể xin huỷ giao kèo đề đòi lại ruộng đất mà trực tiếp canh tác hay cho người khác lĩnh canh, trong những trường hợp sau đây:

1ư Tá điền đã phạm vào điều cấm về quá điền nói trên;

2ư Tá điền đã không nộp địa tô theo đúng giao kèo;

3ư Tá điền đã bỏ ruộng hoang, hay không giữ gìn những công trình thuỷ lợi.



Điều 13: Hết hạn lĩnh canh, chủ điền có quyền đòi lại ruộng đất để trực tiếp khai thác, và ít nhất phải sau ba năm mới được cho người khác lĩnh canh.



Điều 14: Những việc tranh tụng có liên quan đến những điểm nói trong sắc lệnh này đều giao cho các cơ quan phụ trách thi hành việc giảm tô (Ban giảm tô xã, Hội đồng giảm tô tỉnh) hoà giải hay xét định.



Điều 15: Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng Bộ Canh nông chiểu sắc lệnh thi hành. 





