---
Số ký hiệu: 138/SL
Ngày ban hành: 19-09-1950
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh sửa đổi Điều 7 Bộ luật thuế trực thu ấn định cách thức đánh thuế đất
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=946
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 138ưSL NGàY 19 THáNG 9 NăM 1950

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu Bộ luật Thuế trực thu và nhất là điều 7;

Chiểu sắc lệnh số 146ưSL ngày 24 tháng 12 năm 1949 sửa đổi do các sắc lệnh số 96ưSL ngày 22 tháng 5 năm 1950 và số 137ưSL ngày 19 tháng 9 năm 1950 ấn định việc thu thuế điền thổ năm 1950 bằng thóc;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Theo đề nghị của Hội đồng Chính phủ, sau khi Ban thường trực Quốc hội thoả thuận; 

RA SắC LệNH: 

Điều 1: Điều 7 Bộ Luật Thuế trực thu do sắc lệnh số 49ưSL ngày 18 tháng 6 năm 1949 ban hành nay sửa đổi nh­ sau:

"Điều 7 mới: Số hoa lợi ước lượng đồng niên của các đất không cấy lúa sẽ tính thành tiền theo thời giá hoa mầu lúc giữa vụ và quy ra thóc theo thời giá thóc lúa đó để tính thuế điền thổ luỹ tiến.

Ruộng vừa cấy lúa vừa trồng mầu coi là ruộng cấy lúa, không tính hoa lợi về phần mầu.

Đất trồng nhiều loại hoa mầu khác nhau chỉ chịu thuế vào loại hoa mầu coi là chính.

Đất trồng một loại hoa mầu trong nhiều vụ liên tiếp chỉ chịu thuế vào số thu hoạch của vụ chính.

Đất trồng một loại hoa mầu trong nhiều vụ liên tiếp chỉ chịu thuế vào số thu hoạch của vụ chính.

Đất thổ c­ xếp vào hạng đất có hoa lợi đồng niên 540 kiưlô một écưta.

Hô, ao, chuôm xếp vào hạng đất có hoa lợi đồng niên 324 kiưlô thóc một écưta.

Đất không trồng trọt xếp vào hạng đất có hoa lợi đồng niên 54 kiưlô một écưta".



Điều 2: Bộ trưởng Bộ Tài chính chiểu sắc lệnh thi hành.





