---
Số ký hiệu: 84/SL
Ngày ban hành: 22-05-1950
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh đổi tên Hội đồng giảm tô tỉnh và ban giảm tô xã
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=918
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 

Số 84ưSL NGàY 22 THáNG 5 NăM 1950



CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu sắc lệnh số 78ưSL ngày 14 tháng 7 năm 1949 về việc giảm tô;

Chiểu đề nghị của các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Canh nông và Bộ Tư pháp;

Theo quyết nghị của Hội đồng Chính phủ sau khi Ban thường trực Quốc hội thoả thuận,



RA SắC LệNH:



Điều 1: Nay đổi tên Hội đồng giảm tô tỉnh và Ban giảm tô xã thành Hội đồng giảm tô giảm tức tỉnh và Ban giảm tô giảm tức xã.



Điều 2: Thành phần:

Hội đồng giảm tô giảm tức tỉnh:

ư Chủ tịch hay Phó Chủ tịch

Uỷ ban kháng chiến hành chính tỉnh Chủ tịch,

ư Biện lý toà án nhân dân tỉnh Hội viên,

ư 1 đại biểu Liên Việt Việt minh tỉnh Hội viên,

ư 4 đại biểu trung nông, bần nông và cố nông có Hội nông dân cứu quốc tỉnh đề cử Hội viên.

Ban giảm tô giảm tức xã:

ư Chủ tịch hay Phó Chủ tịch

Uỷ ban kháng chiến hành chính xã, kiêm

đại diện Ban Tư pháp xã Trưởng ban,

ư 1 đại biểu Liên Việt Việt minh xã Hội viên,

ư 3 đại biểu trung nông, bần nông và cố nông có Hội nông dân cứu quốc xã đề cử Hội viên.



Điều 3: Nhiệm vụ:

1ư Hội đồng giảm tô giảm tức tỉnh có nhiệm vụ:

a) Về giảm tô: xét xử những vụ tranh tụng về giảm tô, nh­ đã ấn định trong sắc lệnh số 78ưSL ngày 14 tháng 7 năm 1949, nghị định 152ưNV/P ngày 25 tháng 7 năm 1949 và thông t­ số 50ưLS ngày 15 tháng 11 năm 194? về giảm tô.

b) Về giảm tức: xét xử những vụ tranh tụng về việc giảm lãi, hoàn và xoá các món nợ cũ.

2ư Ban Giảm tô giảm tức xã có nhiệm vụ:

a) Hoà giải và giúp Hội đồng giảm tô giảm tức tỉnh xét các vụ tranh tụng về giảm tô,

b) Hoà giải và giúp Hội đồng giảm tô giảm tức tỉnh xét các việc tranh tụng về giảm lãi, hoàn và xoá các món nợ cũ.



Điều 4: Một thông t­ Liên Bộ Nội vụ, Tư pháp, Canh nông sẽ ấn định chi tiết thi hành sắc lệnh này.



Điều 5: Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Canh nông chiểu sắc lệnh thi hành.







