---
Số ký hiệu: 121
Ngày ban hành: 11-07-1950
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh tổ chức của Bộ tổng tư lệnh quân đội quốc gia và dân quân
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=14177
---

SắC LệNH

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 121ưSL NGàY 11 THáNG 7 NăM 1950

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu sắc lệnh số 34ưSL ngày 25 tháng 3 năm 1946 và sắc lệnh số 35 ngày 19 tháng 3 năm 1947 tổ chức Bộ Quốc phòng;

Chiểu sắc lệnh số 47ưSL ngày 1 tháng 5 năm 1947 và sắc lệnh số 14ưSL ngày 12 tháng 3 năm 1947 tổ chức Bộ Tổng T­ lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam;

Chiểu sắc lệnh số 50ưSL ngày 18 tháng 6 năm 1949 tổ chức Bộ Quốc phòng tổng T­ lệnh;

Chiểu đề nghi nghị của Tổng T­ lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

Theo quyết nghị của Hội đồng Chính phủ sau khi Ban thường trực Quốc hội thoả thuận;

RA SắC LệNH:



Điều 1: Bộ Tổng T­ lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam gồm có những cơ quan sau đây:

1ư Bộ Tổng tham m­u,

2ư Tổng cụ Chính trị,

3ư Tổng cục cung cấp, trực tiếp giúp Tổng T­ lệnh trong việc chỉ đạo chiến tranh về phương diện quân sự.

4ư Đoàn Thanh tra,

5ư Văn phòng giúp Tổng T­ lệnh trong việc liên lạc với các cơ quan chính quyền và đoàn thể nhân dân.



Điều 2: Bộ Tổng tham m­u có nhiệm vụ giúp Tổng T­ lệnh tổ chức quân đội, dân quân và chỉ đạo tác chiến.

Bộ Tổng tham m­u gồm có:

a) Cục Tác chiến,

b) Cục Quân báo,

c) Cục Quân huấn,

d) Cục Dân quân,

e) Cục Thông tin Liên lạc.

Bộ Tổng tham m­u do một Tổng tham m­u trưởng điều khiển, có một hay hai Tổng tham m­u phó giúp việc.

Tổng tham m­u trưởng được uỷ quyền của Tổng T­ lệnh chỉ đạo các binh chủng:

Cục Công binh,

Cục Pháo binh,

và các quân hiệu.



Điều 3: Tổng cục Chính trị có nhiệm vụ giúp Tổng T­ lệnh chỉ đạo quân đội về phương diện chính trị.

Tổng cục Chính trị gồm có:

a) Ccụ Tổ chức,

b) Cục Tuyên huấn,

c) Cục Địch vận,

d) Cục Quân pháp,

e) Nhà xuất bản Vệ quốc quân.

Tổng cục Chính trị do một Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị điều khiển, có một hay hai Phó Chủ nhiệm giúp việc.



Điều 4: Tổng cục Cung cấp có nhiệm vụ quản trị, trang bị, cấp dưỡng quân đội và sản xuất quốc phòng.

Tổng cục Cung cấp gồm có:

a) Cục Quân lương,

b) Cục Quân y,

c) Cục Quân vụ,

d) Cục Vận tải,

e) Cục Quân giới,

f) Cục Quân trang,

g) Phòng Quân khí.

Tổng cục Cung cấp do một Chủ nhiệm Tổng cục Cung cấp điều khiển,

có kột hay hái Phó Chủ nhiệm giúp việc.



Điều 5: Bộ Tổng tham m­u, Tổng cục Chính trị, Tổng cục Cung cấp đều có một Văn phòng giúp việc hành chính và quản trị các Cục và Nha trực thuộc.



Điều 6: Nhiệm vụ và tổ chức các Cục sẽ do nghịnh của Tổng T­ lệnh ấn định.



Điều 7: Những điều khoản trong các sắc lệnh cũ, trái với sắc lệnh này, đều bãi bỏ.



Điều 8: Tổng T­ lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chiểu sắc lệnh thi hành. 





