---
Số ký hiệu: 123
Ngày ban hành: 11-07-1950
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh bổ nhiệm cán bộ của các Bộ, Vụ, Cục ở Bộ tổng tư lệnh quân đội quốc gia Việt nam
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=962
---

SắC LệNH

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 123ưSL NGàY 11 THáNG 7 NăM 1950

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu sắc lệnh số 34ưSL ngày 25 tháng 3 năm 1946 và số 35 ngày 19 tháng 3 năm 1947 tổ chức Bộ Quốc phòng;

Chiểu sắc lệnh số 47ưSL ngày 1 tháng 5 năm 1947 và sắc lệnh số 14ưSL ngày 12 tháng 3 năm 1947 tổ chức Bộ Tổng T­ lệnh Quân đội quốc gia và Dân quan Việt Nam;

Chiểu sắc lệnh số 50ưSL ngày 18 tháng 6 năm 1949 tổ chức Bộ Quốc phòng Tổng T­ lệnh;

Chiểu sắc lệnh số 121ưSL ngày 11 tháng 7 năm 1950 tổ chức Bộ Tổng T­ lệnh;

Theo đề nghị của Tổng T­ lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam;

RA SắC LệNH:



Điều 1: Nay bổ nhiệm các vị kể tên sau đây giữ chức vụ trong Bộ Tổng T­ lệnh:

1ư Bộ Tổng tham m­u:

Cục trưởng Cục Tác chiến: Đại tá Đào Văn Trường.

Cục trưởng Cục Quân báo: Ông Lê Trong Nghĩa.

Quyền Phó Cục trưởng Cục Quân báo: Ông Nguyễn Thế Lương.

Cục trưởng Cục Thông tin liên lạc: Ông Hoàng Đạo Thuý.

Phó Cục trưởng Cục Thông tin liên lạc: Ông Nguyễn Văn Tình.

Cục trưởng Cục Dân quân: Ông Trần Vỹ.

Phó Cục trưởng Cục Quân huấn: Ông Nguyễn Thanh Đồng.

Chánh Văn phòng: Đại tá Phạm Trinh Cán.

Phó Văn phòng: Ông Nguyễn Hữu Chiến,

Ông Bạch Truật.



2ư Tổng cục Chính trị:

Cục trưởng Cục Tổ chức: Ông Nguyễn Trọng Vinh.

Phó Cục trưởng Cục Tổ chức: Ông Lê Quang An.

Cục trưởng Cục Tuyên huấn: Ông Lê Liêm.

Phó Cục trưởng Cục Tuyên huấn: Ông Võ Hồng Cương.

Cục trưởng Cục Quân pháp: Ông Ngô Minh Loan.

Phó Cục trưởng Cục Địch vận: Ông L­u Quyên.

Giám đốc Nhà xuất bản Vệ Quốc quân: Ông L­u Văn Lợi.

Phó Giám đốc Nhà xuất bản Vệ Quốc quân: Ông Đào Phan.

Phó Văn phòng quyền Chánh Văn phòng: Ông Nguyễn Anh Bảo.



3ư Tổng cục Cung cấp:

Cục trưởng Cục Quân lương Tài chính: Ông Nguyễn Thanh Bình.

Phó Cục trưởng Cục Quân lương Tài chính: Ông Nguyễn Tấn.

Cục trưởng Cục Quân y: Đại tá Vũ Văn Cẩn.

Phó Cục trưởng Cục Quân y: Bác sĩ Lê Văn Phụng.

Cục trưởng Cục Vận tải: Ông Nguyễn Đức Thiện.

Phó Cục trưởng Cục Vận tải: Ông Nguyễn Văn Nhạn,

: Ông Vũ Văn Đôn.

Cục trưởng Cục Quân vụ: Đại tá Phan Tử Lăng.

Cục trưởng Cục Kỹ nghệ Quân giới: Thiếu tướng Trần Đại Nghĩa.

Phó Cục trưởng Cục Kỹ nghệ Quân giới: Ông Nguyễn Ngọc Xuân.

Cục trưởng Cục Quân trang: Đại tá Trần Dự Châu.

Chánh Văn phòng: Ông Nguyên Ngọc Minh.



4ư Các binh chủng:

Cục trưởng Cục Công binh: Đại tá Lê Khắc.

Phó Cục trưởng Cục Công binh: Ông Phạm Hoàng

Cục trưởng Cục Pháo binh: Thiếu tướng Trần Đại Nghĩa.



5ư Văn phòng Bộ Tổng T­ lệnh:

Chánh Văn phòng: Ông Đỗ Đức Kiên.

Phó Văn phòng: Ông Nguyễn Thương.



Điều 2: Tổng T­ lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam kiêm Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chiểu sắc lệnh thi hành.





