---
Số ký hiệu: 90/SL
Ngày ban hành: 22-05-1950
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh định việc sử dụng các ruộng đất bỏ hoang
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=924
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH PHủ N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

Số 90ưSL NGàY 22 THáNG 5 NăM 1950



CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 



Chiểu sắc lệnh số 20ưSL ngày 12 tháng 2 năm 1950 tổng động viên nhân lực, vật lực, tài lực của toàn thể nhân dân;

Chiểu đề nghị của ông Bộ trưởng Bộ Canh nông;

Theo quyết nghị của Hội đồng Chính phủ sau khi Ban thường trực Quốc hội thoả thuận; 



RA SắC LệNH: 



Điều 1: Để triệt để tăng gia sản xuất, nay cấm không được bỏ hoang những ruộng đất có chủ mà từ trước đến nay vẫn giồng giọt.



CH­ơNG I

VIệC CắT QUYềN Sở HữU NHữNG RUộNG đấT

Có CHủ Bỏ HOANG LIêN TIếP NHIềU Vụ 



Điều 2: Những ruộng đất có chủ mà đã bỏ hoang không có lý do chính đáng trong năm năm liền, kể từ ngày ban hành sắc lệnh này trở về trước, và nếu cho đến hết năm 1950 không đem ra tăng gia sản xuất, thì bị sung vào tài sản quốc gia.



Điều 3: Tất cả ruộng đất bỏ hoang ấy, sau khi tịch thu sẽ đem tạm cấp cho dân cầy nghèo.



Điều 4: Những người được tạm cấp được quyền cày cấy giông giọt, trong một thời hạn là 10 năm. Ba năm đầu, người được tạm cấp hưởng hoàn toàn hoa lợi. Từ năm thứ t­ trở đi, sẽ phải đóng thuế và nộp quân lương.



CH­ơNG II

VIệC CHO M­ợN để CANH TáC

NHữNG RUộNG đấT Có CHủ Bỏ HOANG 



Điều 5: Tất cả các ruộng đất có chủ đã bỏ hoang ch­a đầy 5 năm thì bắt buộc chủ ruộng phải đem ra trực tiếp khai thác hay cho lĩnh canh. Nhược bằng không thì bắt buộc chủ ruộng phải cho người khác m­ợn để canh tác. Nếu chủ ruộng không tự ý đem cho m­ợn, Uỷ ban kháng chiến hành chính địa phương sẽ đứng ra tổ chức việc cho m­ợn.



Điều 6: Trong trường hợp Uỷ ban kháng chiến hành chính địa phương đứng ra tổ chức việc cho m­ợn, thì thời hạn cho m­ợn ấn định là từ ba đến mười năm, tuỳ theo tình trạng ruộng đất bỏ hoang dễ hay khó khai thác.



Điều 7: Nếu ruộng đất cho m­ợn trong thời hạn không quá ba năm, người m­ợn được hoàn toàn hưởng hoa lợi. Nếu ruộng đất cho m­ợn trong thời hạn quá ba năm thì từ năm thứ t­ trở đi người m­ợn phải nộp thuế điền thổ và quân lương.

Trong thời gian m­ợn, nếu người m­ợn ruộng đất đã xuất công của ra làm những công trình thuỷ lợi để tăng giá trị ruộng đất, thì sau khi hết hạn m­ợn, người ấy có quyền đòi chủ ruộng đất phải đền bù công và của.



CH­ơNG III

ĐIềU KHOảN CHUNG 



Điều 8: Sắc lệnh này không thi hành:

1ư Đối với những đất giồng cây kỹ nghệ l­u niên;

2ư Đối với những ruộng đất bỏ hoang vì người chủ bận công tác kháng chiến không cày cấy giồng giọt được.



Điều 9: Đối với Nam bộ, Uỷ ban kháng chiến hành chính Nam bộ được tuỳ nghi châm chước trong khi thi hành sắc lệnh này cho sát với hoàn cảnh.



Điều 10: Một nghị định Liên Bộ Nội vụ ư Tư pháp ư Canh nông sẽ ấn định chi tiết thi hành sắc lệnh này.



Điều 11: Bãi bỏ những thể lệ trước trái với sắc lệnh này.



Điều 12: Các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Tư pháp, Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ trưởng Bộ Canh nông chiểu sắc lệnh thi hành.











