---
Số ký hiệu: 49/SL
Ngày ban hành: 13-08-1951
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh quy định nguyên tắc các thể lệ và tổ chức về việc đấu tranh kinh tế với địch
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=992
---

SắC LệNH

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 

Số 49ưSL NGàY 13 THáNG 8 NăM 1951

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Chiểu các luật lệ hiện hành về tổ chức bao vây kinh tế địch và việc mậu dịch giữa vùng tự do và vùng tạm bị chiếm;

Xét tình hình kháng chiến hiện thời;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công thương;

Theo nghị quyết của Hội đồng Chính phủ sau khi Ban Thường trực Quốc hội thoả thuận; 

RA SắC LệNH: 

Điều 1

Sắc lệnh này quy định nguyên tắc các thể lệ và tổ chức về việc đấu tranh kinh tế với địch.



Điều 2

Việc quản lý mậu dịch, việc đánh thuế các hàng hoá, việc mua bán trao đổi ngoại hối (vàng, bạc, tiền địch ...) giữa vùng tự do và vùng tạm bị chiếm quy định theo các nguyên tắc sau đây:

ư Nội thương được tự do, ngoại thương phải quản lý.

ư Khuyến khích bán hàng ra, hạn chế mua hàng vào.

ư Củng cố giá trị tiền tệ và làm cho tài chính quốc gia được dồi dào.

ư Bảo vệ và phát triển sản xuất của ta.



Điều 3

Bộ máy đấu tranh kinh tế với địch tổ chức theo các nguyên tắc sau đây:

ư Lãnh đạo thống nhất.

ư ở cấp thi hành phải có cơ quan chuyên trách.



Điều 4

Thủ tướng Chính phủ căn cứ vàp các nguyên tắc trên sẽ ban hành các điều lệ tạm thời.



Điều 5

Sắc lệnh này thi hành kể từ ngày ban hành các điều lệ tạm thời nói ở điều 4.



Điều 6

Các luật lệ trái với sắc lệnh này đều bãi bỏ.



Điều 7

Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Công thương, Bộ trưởng Bộ Tài chính và Tổng Giám đốc Ngân hàng Quốc gia Việt Nam chiểu sắc lệnh thi hành.





