---
Số ký hiệu: 129
Ngày ban hành: 16-12-1952
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh đặt ra bảng vàng danh dự và bảng gia đình vẻ vang
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=1052
---

SắC LệNH

Số 129ưSL NGàY 16 THáNG 12 NăM 1952

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà 

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà     



Chiểu sắc lệnh ngày 26-1-1946 định 10 điều thưởng và 10 điều phạt;

Chiểu sắc lệnh số 88ưSL ngày 20-9-1947 ấn định việc khen thưởng những nhà có 3 con trở lên tòng quân;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng;

Sau khi Hội đồng Chính phủ đồng ý, 



RA SắC LệNH: 



Điều 1

Để tỏ lòng biết ơn của Chính phủ và nhân dân đối với chiến sĩ và gia đình chiến sĩ, nay đặt ra bảng "Bảng vàng danh dự" và bảng " Gia đình vẻ vang" để tặng thưởng cho các gia đình chiến sĩ.



Điều 2

Bảng "Bảng vàng danh dự" tặng cho những gia đình có 3 người con, cháu hoặc em còn ở chung thuộc các hạng dưới đây:

1ư Hiện ở bộ đội chủ lực, hoặc đã hy sinh, hoặc được phép giải ngũ.

2ư Hiện ở bộ đội địa phương đã hơn hai năm, hoặc trước đã ở bộ đội địa phương đã hơn hai năm mà được phép giải ngũ.

3ư Hiện đang ở, hoặc trước đã ở bộ đội địa phương, hoặc dân quân du kích mà đã lập công.



Điều 3

Bảng "Gia đình vẻ vang" tặng cho những gia đình có một hay hai người con, cháu hoặc em còn ở chung thuộc các hạng dưới đây:

1ư Hiện ở bộ đội chủ lực, hoặc đã hy sinh, hoặc được phép giải ngũ.

2ư Hiện ở bộ đội địa phương đã hơn hai năm, hoặc trước đã ở bộ đội địa phương đã hơn hai năm mà được phép giải ngũ.

3ư Hiện đang ở hoặc trước đã ở bộ đội địa phương, hoặc dân quân du kích mà đã lập công.



Điều 4

Bảng "Bảng vàng danh dự" do Thủ tướng Chính phủ tặng.

Bảng "Gia đình vẻ vang" do Bộ trưởng Bộ Quốc phòng tặng.



Điều 5

Sắc lệnh số 88ưSL ngày 20 tháng 9 năm 1947 nay bãi bỏ.



Điều 6

Các chi tiết thi hành sắc lệnh này do Thủ tướng Chính phủ ấn định.



Điều 7

Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chiểu sắc lệnh thi hành.













