---
Số ký hiệu: 234/SL
Ngày ban hành: 14-06-1955
Loại văn bản: Sắc lệnh
Cơ quan ban hành: Chủ tịch nước
Người ký: Hồ Chí Minh
Trích yếu: Sắc lệnh về bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=1097
---

SắC LệNH

Số 223ư SL NGàY 14 THáNG 6 NăM 1955 	

CủA CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà

CHủ TịCH N­ớC VIệT NAM DâN CHủ CộNG HOà



Căn cứ vào chính sách của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà về vấn đề tôn giáo,

Căn cứ vào những nguyên tắc bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng do Quốc hội nước Việt Nam dân chủ cộng hoà đã thông qua trong khoá họp thứ IV,

Theo nghị quyết của Hội đồng Chính phủ, và được Ban thường trực Quốc hội thoả thuận, 



RA SắC LệNH: 



CH­ơNG I: BảO đảM QUYềN Tự DO TíN NG­ỡNG 



Điều 1: Chính phủ bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng và tự do thờ cúng của nhân dân. Không ai được xâm phạm đến quyền tự do ấy. Mọi người Việt Nam đều có quyền tự do theo một tôn giáo hoặc không theo một tôn giáo nào.

Các nhà tu hành được tự do giảng đạo tại các cơ quan tôn giáo (nh­ nhà thờ, chùa, thánh thất, trường giáo lý, v.v...).

Khi truyền bá tôn giáo, các nhà tu hành có nhiệm vụ giáo dục cho các tín đồ lòng yêu nước, nghĩa vụ của người công dân, ý thức tôn trọng chính quyền nhân dân và pháp luật của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà.

Điều 2: Các nhà tu hành và các tín đồ đều được hưởng mọi quyền lợi của người công dân và phải làm mọi nghĩa vụ của người công dân.

Điều 3: Các nhà tu hành người ngoại quốc mà Chính phủ Việt Nam dân chủ cộng hoà cho phép, thì được giảng đạo nh­ các nhà tu hành Việt Nam và phải tuân theo luật pháp của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, nh­ các ngoại kiều khác.

Điều 4: Các tôn giáo được xuất bản và phát hành những kinh bổn, sách báo có tính chất tôn giáo, nhưng phải tuân theo luật pháp của Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà về việc xuất bản.



Điều 5: Các tôn giáo được mở trường đào tạo những người chuyên hoạt động tôn giáo của mình.

Điều 6: Các nhà thờ, chùa, đền, miếu, thánh thật và các đồ thờ,

các trường giáo lý của tôn giáo được luật pháp bảo hộ.

Điều 7: Pháp luật sẽ trừng trị những kẻ nào m­ợn danh nghĩa tôn giáo để phá hoại hoà bình, thống nhất, độc lập, dân chủ, tuyên truyền chiến tranh, phá hoại đoàn kết, ngăn trở tín đồ làm nghĩa vụ công dân, xâm phạm đến tự do tín ngưỡng và tự do t­ tưởng của người khác, hoặc làm những việc khác trái pháp luật.



CH­ơNG II

ĐốI VớI NHữNG HOạT độNG KINH Tế, VăN HOá,

Xã HộI CủA CáC TôN GIáO 



Điều 8: Các tổ chức của các tôn giáo có tính chất kinh tế, văn hoá, xã hội đều được hoạt động sau khi đã xin phép chính quyền và được chính quyền chuẩn y chương trình, điều lệ.

Những tổ chức ấy đều coi nh­ những tổ chức của t­ nhân và được pháp luật bảo hộ.

Điều 9: Các tôn giáo được phép tổ chức mở trường t­ thục. Các trường t­ thục đó phải dạy theo chương trình giáo dục của Chính phủ. Ngoài giờ dạy theo chương trình giáo dục của Chính phủ, có thể dạy thêm giáo lý cho những học sinh nào muốn học.



CH­ơNG III

ĐốI VớI VấN đề RUộNG đấT CủA CáC TôN GIáO 



Điều 10: Trong cải cách ruộng đất, khi Chính phủ tr­ng thu hoặc tr­ng mua ruộng đất của các tôn giáo để chia cho nông dân, thì sẽ để lại cho nhà thờ, nhà chùa, thánh thật một số ruộng đất đủ cho việc thờ cúng và cho những nhà tu hành có điều kiện sinh sống để làm việc tôn giáo.

Số ruộng ấy là bao nhiêu sẽ do nông dân địa phương (nơi có nhà thờ, nhà chùa, thánh thất) bình nghị và do chính quyền cấp tỉnh chuẩn y.

ở nông thôn khi chia ruộng đất, những người làm công trong các nhà thờ, nhà chùa cũng được chia một phần nh­ những nông dân lao động khác.



Điều 11: Khi phát động quần chúng giảm tô và cải cách ruộng đất, những giám mục, linh mục, nhà s­, mục s­, chức sắc có ruộng đất riêng phát canh thu tô nh­ địa chủ, sẽ không quy định thành phần là địa chủ, nhưng phải thi hành đúng chính sách ruộng đất của Chính phủ.

Điều 12: Để bảo đảm việc thờ cúng của nhân dân và giúp đỡ các nhà tu hành, đối với phần ruộng đất mà nhà thờ, nhà chùa, thánh thất được sử dụng từ sau cải cách ruộng đất, Chính phủ sẽ chiếu cố và cho đóng thuế nông nghiệp theo mục nhẹ hơn.



CH­ơNG IV

QUAN Hệ GIữA CHíNH QUYềN NHâN DâN

Và CáC TôN GIáO 



Điều 13: Chính quyền không can thiệp vào nội bộ các tôn giáo.

Riêng về Công giáo, quan hệ về tôn giáo giữa Giáo hội Việt Nam với Toà thánh Laưmã là vấn đề nội bộ của Công giáo.

Điều 14: Các tổ chức tôn giáo phải tuân theo luật pháp của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, nh­ mọi tổ chức khác của nhân dân.

Điều 15: Việc tự do tín ngưỡng, tự do thờ cúng là một quyền lợi của nhân dân. Chính quyền dân chủ cộng hoà luôn luôn tôn trọng quyền lợi ấy và giúp đỡ nhân dân thực hiện.



CH­ơNG V

ĐIềU KHOảN THI HàNH 



Điều 16: Thủ tướng chính phủ, Uỷ ban cải cách ruộng đất trung ương và các Bộ có liên quan chịu trách nhiệm thi hành sắc lệnh này.













