---
Số ký hiệu: 31/CP
Ngày ban hành: 01-01-1963
Loại văn bản: Quyết định
Cơ quan ban hành: Hội đồng Chính phủ
Người ký: Phạm Văn Đồng
Trích yếu: Quyết định về việc điều chỉnh một số nhiệm vụ giữa Bộ Nội vụ, Bộ Lao động, Bộ Công an, Bộ Y tế và Tổng Công đoàn Việt Nam
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=2551
---

quyết định 

của hội đồng chính phủ số 31/CP, ngày 20-3-1963

Về việc điều chỉnh một số nhiệm vụ giữa Bộ Nội vụ, 

Bộ Lao động, Bộ Công an, Bộ Y tế và Tổng Công đoàn 

Việt Nam



Hội đồng chính phủ



Căn cứ nghị định số 130/CP ngày 29 tháng 9 năm 1961 của Hội đồng Chính phủ quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Bộ Nội vụ.

Căn cứ Nghị định số 172/CP ngày 26 tháng 10 năm 1961 của Hội đồng Chính phủ quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Bộ Lao động. 

Căn cứ Nghị định số 218/CP ngày 27 tháng 12 năm 1961 của Hội đồng Chính phủ ban hành điều lệ tạm thời về chế độ bảo hiểm xã hội đối với công nhân, viên chức Nhà nước.

Để việc phân nhiệm giữa Bộ Nội vụ, Bộ Lao động và một số ngành khác được hợp lý hơn.

Theo đề nghị của ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ và ông Bộ trưởng Bộ Lao động

Căn cứ Nghị quyết của Hội đồng Chính phủ trong Hội nghị Thường vụ của Hội đồng Chính phủ ngày 20 tháng 2 năm 1963.

Nghị định



Điều 1: Nay điều chỉnh một số nhiệm vụ giữa Bộ Nội vụ, Bộ Lao động, Bộ Công an, Bộ Y tế và Tổng Công đoàn Việt Nam nh­ sau :

1. Bộ Nội vụ có nhiệm vụ 

ư Phụ trách công tác cứu tế xã hội và an toàn xã hội, công tác quản lý nhà đất, công tác quản lý hàng binh.

ư Nghiên cứu và trình Hội đồng Chính phủ ban hành các chính sách, chế độ về h­u trí, tiền tuất, nghỉ việc vì mất sức lao động đối với công nhân, viên chức Nhà nước; chỉ đạo thực hiện các chính sách, chế độ ấy (kể cả việc quản lý quỹ và quản lý các trại an dưỡng).

2. Bộ Lao động có nhiệm vụ:

ư Phụ trách toàn bộ công tác tiền lương của cán bộ, công nhân, viên chức Nhà nước khu vực  hành chính, sự nghiệp và khu vực sản xuất.

ư Nghiên cứu tổng hợp các mặt chính sách lao động và tiền lương, trình Hội đồng Chính phủ quyết định các chính sách về lao động và tiền lương của các Bộ, các ngành.

ư Nghiên cứu và trình Hội đồng Chính phủ ban hành các chính sách, chế độ về bảo hộ lao động và an toàn kỹ thuật ; chỉ đạo thực hiện và thanh tra việc thực hiện các chính sách, chế độ ấy.

3. Bộ Công an có nhiệm vụ

ư Phụ trách công tác cải tạo nạn nhân của tệ nạn xã hội cũ

ư Phụ trách công tác phòng cháy và chữa cháy

4. Bộ Y tế: Phụ trách công tác vệ sinh công nghiệp

5. Tổng Công đoàn Việt Nam có nhiệm vụ

ư Phụ trách nghiên cứu và trình Hội đồng Chính phủ ban hành các chính sách, chế độ về phúc lợi tập thể (gồm các vấn đề trợ cấp cho gia đình đông con, trợ cấp cho gia đình gặp khó khăn, vấn đề nhà trẻ), về bảo hiểm xã hội  (trừ các chế độ về h­u trí, tiền tuất, nghỉ việc vì mất sức lao động do Bộ Nội vụ phụ trách đối với công nhân viên chức Nhà nước, tổ chức và chỉ đạo thực hiện các chính sách, chế độ ấy).

ư Giáo dục, tổ chức công nhân viên chức Nhà nước thực hiện các chính sách, chế độ bảo hộ lao động và an toàn kỹ thuật trong các xí nghiệp, cơ quan Nhà nước.

ư Giám sát việc thực hiện các chính sách, chế độ bảo hộ lao động và an toàn kỹ thuật trong các xí nghiệp , cơ quan Nhà nước.

ư Tham gia ý kiến với Bộ Lao động trong việc nghiên cứu các chính sách, chế độ bảo hộ lao động và an toàn kỹ thuật.



Điều 2: Căn cứ vào sự phân nhiệm trên đây, các ông Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ Lao động và thủ trưởng các ngành có liên quan cần xúc tiến việc bàn giao công việc cho nhau và mau chóng ổn định tổ chức của ngành mình.



Điều 3: Các ông Bộ trưởng Phủ Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ, Bộ trưởng Bộ Lao động và thủ trưởng các ngành có liên quan chịu trách nhiệm thi hành nghị định này.



