---
Số ký hiệu: 442/TTg
Ngày ban hành: 01-01-1961
Loại văn bản: Thông tư
Cơ quan ban hành: Thủ tướng Chính phủ
Người ký: Phạm Hùng
Trích yếu: Thông tư Quy định việc cất giữ, sử dụng các vật bằng kim khí quý, đá quý đối với các cơ quan, xí nghiệp Nhà nước
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=2521
---

Thông t­ 

của Thủ tướng Chính phủ Số 422/TT, ngày 25 tháng 11 năm 1961 Quy định việc cất giữ, sử dụng các vật bằng kim khí quý, đá quý đối với các cơ quan, xí nghiệp Nhà nước



Hiện nay, do nhu cầu nghiệp vụ, một số cơ quan, xí nghiệp Nhà nước có giữ những vật bằng kim khí quý, đá quý nh­ vàng, bạc, bạch kim, kim cương, ngọc thạch...

Để đề phòng việc mất mát, bảo  quản và sử dụng không đúng tiêu chuẩn kỹ thuật gây biến chất mau h­ hỏng thiệt hại tài sản Nhà nước, Thủ tướng Chính phủ  quy định những nguyên tắc về cất giữ, sử dụng các vật bằng kim khí quý, đá quý nh­ sau:

1ư Các cơ quan, xí nghiệp Nhà nước cần giữ các vật bằng kim khí quý, đá quý phải kiểm kê và báo cáo cho các cơ quan tài chính, Ngân hàng Nhà nước và Công an để theo dõi trong việc  quản lý tài sản Nhà nước.

Đối với những vật hiện nay không cần giữ nữa thì báo cáo với cơ quan tài chính và giao hiện vật cho Ngân hàng Nhà nước cất giữ.

2ư Các cơ quan, xí nghiệp giữ các vật bằng kim khí quý, đá quý phải xây dựng nội quy bảo quản và quy trình sử dụng đúng tiêu chuẩn kỹ thuật, để phòng mất mát, h­ hỏng nh­:

ư Về bảo quản: phải có phương tiện cất giữ an toàn, có chế độ bảo vệ, cần giao người có tín nhiệm coi  giữ, quy định trách nhiệm cho người coi giữ, quy định thủ tục  xuất nhập kho, di chuyển hiện vật.

ư Về sử dụng: định ra các quy trình cần thiết về kỹ thuật. Ng­òi nào sử dụng những vật quý nói trên đều phải tuân theo quy định  đó.

Những vật h­ hỏng không còn dùng được nữa, phải bán lại cho Ngân hàng Nhà nước để thu hồi nguyên liệu quý.

3ư Đối với các di vật lịch sử bằng kim khí quý, đá quý do các cơ quan bảo tàng bảo tồn giữ để tr­ng bày cho đông đảo người xem thì tr­ng bày  mô hình, không tr­ng bày nguyên vật. Trường hợp phải tr­ng bày nguyên vật thì phải có kế hoạch bảo vệ chặt chẽ. Đối với các di vật mà số lượng có nhiều, thì cơ quan bảo tàng bảo tồn chỉ cần giữ một số  cần thiết, còn thì giao cho Ngân hàng Nhà nước cất giữ.

Căn cứ các  quy định trên đây, các Bộ có liên quan nghiên cứu kế hoạch hướng dẫn các cơ quan, xí nghiệp trong ngành thi hành.





