---
Số ký hiệu: 345/TTg
Ngày ban hành: 01-01-1959
Loại văn bản: Nghị định
Cơ quan ban hành: Chính phủ
Người ký: Phạm Văn Đồng
Trích yếu: Nghị định Quy định thể lệ sử dụng tần số đối với các máy vô tuyến điện cố định hay lưu động
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=2484
---

Nghị định 

của Thủ tướng Chính phủ Số 345/TTg, ngày 25 tháng 9 năm 1959 Quy định thể lệ sử dụng tần số đối với các máy 

vô tuyến điện cố định hay l­u động



Thủ tướng Chính phủ 



Để đảm bảo việc thông tin làn sóng vô tuyến điện được thông suốt tránh những sự quấy nhiễu lẫn nhau giữa các đài vô tuyến điện;

Theo đề nghị của ông Bộ trưởng Bộ Giao thông và B­u điện.

Nghị định 



Điều 1: Các máy phát vô tuyến điện cố định hay l­u động được phép hoạt động trên lãnh thổ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà, đều đặt dưới sự  quản lý thống nhất về tần số của Bộ Giao thông và B­u điện. Bộ Giao thông và B­u điện ấn định tần số phát cho từng máy phát và giám sát việc sử dụng tần số ấy.



Điều 2: Những tổ chức hay cá nhân được phép sử dụng những máy phát vô tuyến điện nói trên phải áp dụng mọi biện pháp để giữ đúng làn sóng phát trong phạm vi tần số đã ấn định, và không được quấy nhiễu sự hoạt động của các đài vô tuyến điện khác.



Điều 3: Căn cứ Nghị định này, Bộ Giao thông và B­u điện ban hành điều lệ  quản lý tần số  phát vô tuyến điện.



Điều 4: Những hành động trái với những điều  quy định trong Nghị định này hay trong Điều lệ  Quản lý tần số phát vô tuyến điện của Bộ Giao thông và B­u điện sẽ bị trừng phạt theo pháp luật.



Điều 5: Nghị định này không áp dụng đối với các máy phát vô tuyến điện của các ngành quân sự và công an.



Điều 6: Ông Bộ trưởng Bộ Giao thông và B­u điện chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.







