---
Số ký hiệu: 390/TTg
Ngày ban hành: 01-01-1959
Loại văn bản: Nghị định
Cơ quan ban hành: Chính phủ
Người ký: Phạm Văn Đồng
Trích yếu: Nghị định Quy định việc thị thực hộ chiếu
Đường dẫn văn bản: https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=2486
---

Nghị định

 của Thủ tướng Chính phủ  Số 390/TTg ngày 27 tháng 10 năm 1959 Quy định việc thị thực hộ chiếu



Thủ tướng Chính phủ 



Căn cứ  Nghị định   số  389 /TTg ngày 27 tháng 10 năm 1959  quy định việc cấp hộ chiếu;

Theo đề nghị của các ông Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Bộ Công an.

Nghị định



Điều 1: Công dân Việt Nam hay người ngoại  quốc ra vào nước Việt Nam dân chủ cộng hoà  phải mang theo hộ chiếu có thị thực của cơ quan có thẩm quyền của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà và phải xuất trình hộ chiếu có thị thực cho Đồn công an ở địa điểm cuối cùng lúc ra hay địa điểm đầu tiên lúc vào.



Điều 2: Thị thực vào hộ chiếu gồm có các loại:

ư Thị thực xuất cảnh,

ư Thị thực nhập cảnh,

ư Thị thực xuất nhập cảnh,

ư Thị thực nhập xuất cảnh,

ư Thị thực quá cảnh.



Điều 3: Bộ Ngoại giao cấp tất cả các loại thị thực vào các loại hộ chiếu.

Các cơ quan đại diện ngoại giao và cơ quan lãnh sự của nước Việt Nam dân chủ cộng hoà ở nước ngoài có thể cấp các thị thực nhập cảnh, nhập xuất cảnh và quá cảnh vào các loại hộ chiếu.

Tuỳ từng trường  hợp , các cơ quan nói trên quyết định thị thực có tính chất ngoại giao, công vụ hay phổ thông.

Bộ Công an và các cơ quan Công an được Bộ Công an uỷ nhiệm có thể cấp thị thực xuất cảnh vào hộ chiếu phổ thông cho công dân Việt Nam và kiều dân ngoại quốc.



Điều 4: Trong phạm vi thẩm quyền của mình, Bộ Ngoại giao và Bộ Công an  sẽ  quy định thủ tục và những giấy tờ cần thiết để xin thị thực.



Người xin thị thực phải nộp một số tiền để làm thủ tục phí. Thủ tục phí và cách thức thu thủ tục phí để xin thị thực vào hộ chiếu do các Bộ Ngoại giao, Bộ Công an và Bộ Tài chính ấn định.



Điều 5: Thời hạn có giá trị của thị thực vào hộ chiếu nhiều nhất là 3 tháng. Trường hợp đặc biệt, thị thực có thể cấp đến 6 tháng.

Thị thực nhập xuất cảnh hoặc xuất nhập cảnh có thể dùng nhiều lần để ra vào trong thời hạn được cấp.



Điều 6: Thị thực quá cảnh một lần đi qua nước Việt Nam dân chủ cộng hoà hay quá cảnh cả đi lẫn về có giá trị nhiều nhất trong 15 ngày. Trường hợp quá cảnh đi bằng máy bay, tạm trú tại trường bay trong thời hạn 24 giờ thì được miễn thị thực.



Điều 7: Người nào dùng hoặc làm thị thực giả mạo, dùng thị thực của người khác, tự ý sửa đổi những điều ghi trong thị thực sẽ bị truy tố trước pháp luật.



Điều 8: Các ông Bộ trưởng Bộ Ngoại, Bộ Công an và Bộ Tài chính chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.











